### 2004-12-01 Article/article_renpar.tex
*** empty log message ***
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@236 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

%=======================================================================
% Fichier      : article_renpar.tex
% Title        : 
% Auteur       : Estelle Gabarron <Estelle.Gabarron@imag.fr>
% Creation     : 01 Dec 2004
% Modification : 
%=======================================================================

%--- Chargement de package ---
\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{article}

\end{document}

### 2005-07-04 Article/article_renpar.tex
*** empty log message ***
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@242 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

@@
 
+\usepackage[frenchb]{babel}
+\usepackage[ansinew]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
+
+%\usepackage[T1]{fontenc}
+%\usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{isolatin1,epsfig,shadow,renpar2004,euler,palatino}
+%\usepackage[french]{babel}
+%===========================================================
+%                               Title
+%===========================================================
+\newcommand{\filet}{\noindent\rule[0mm]{\textwidth}{0.2mm}}
+\newcommand{\tab}{\makebox[1 cm][l]{}}
+\pagestyle{plain}
+
+\setlength{\textfloatsep}{.59cm}
+\setlength{\floatsep}{.4cm}
+%\setlength{\dblfloatsep}{4cm}
+
+\setlength{\intextsep}{0.3cm}
+\setlength{\headsep}{0cm}
+
+\setlength{\abovecaptionskip}{0mm}
+
+\begin{document}
+
+\parindent=0pt
+
+\title{\Large\bf {CIGRI : Expériences autour de l'exploitation d'une grille légère\footnote{Le travail a été effectué dans le cadre du projet APACHE (CNRS, INPG, INRIA et UJF), du projet LIPS (Bull et INRIA) et la CIFRE numéro 924/2003.}}}
+
+\author{Nicolas Capit, Estelle Gabarron\footnote{Prenom.Nom@imag.fr}}
+
+\address{Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG\\Projet APACHE\\ENSIMAG - Antenne de Montbonnot ZIRST\\51, Avenue Jean Kuntzmann\\38330 Montbonnot Saint-Martin - FRANCE\\}
+
+%\address{BULL SA\\1 rue de Provence\\ BP 208\\ 38432 ECHIROLLES Cedex\\}
+
+\date{date}
+
+\maketitle
+
+%===========================================================         
+%R\'esum\'e
+%===========================================================  
+%\Resume{Résumé}
+\Resume{}
+
+Cet article présente le gestionnaire CIGRI, qui répond à une certaine problématique de la gestion de ressources en environnement de grappes de calcul.
+Cet outil permet de fédérer un ensemble de grappes exploitées par des gestionnaires de ressources (comme OAR \cite{oar}) et les utilisent pour contrôler l'exécution de campagnes importantes de programmes multi-paramétriques (sac de tâches de plusieurs dizaines de milliers).
+Dans ce contexte la grille est vue comme une fédération de grappes où l'administration est simplifiée, nous parlons alors de grille légère.\\
+Ce système utilise une base de données comme élément central d'échange et de stockage d'informations.
+La quantité importante de tâches soumises par le type d'applications visées nous amène à considérer la problématique des erreurs survenant dans un système complexe.
+L'analyse de la base de données montre que sur plus d'un million de tâches soumises, 32 d'entre elles, soit moins $0,01\%$, se sont terminées sans que le système ait su les gérer.
+
+\MotsCles{grille légère, exploitation des ressources inutilisées, gestion des erreurs, grande échelle}
+
+\section{Introduction}
+
+Les grilles tiennent à l'heure actuelle une place de plus en plus importante dans le monde de la recherche et bien des projets tournent autour de ce sujet.
+Une grille consiste à partager des ressources entre plusieurs utilisateurs ou communautés d'utilisateurs.
+On peut partager aussi bien l'espace de stockage que les cycles processeurs, la mémoire, certaines applications, ou bien encore une architecture matérielle se trouvant sur un autre site.\\
+Parmi les problématiques importantes liées à la mise en place d'une grille, on peut noter l'hétéro-généité des ressources, ou bien encore la volatilité de ces dernières.
+Se pose également un problème de sécurité, avec différentes politiques de sécurité sur les différents sites.\\
+
+Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer deux grands types d'architectures : l'architecture grille de type client/serveur et l'architecture pair à pair.
+Un des projets phare dans le premier cas est le logiciel Globus \cite{globus}.
+Ce logiciel a débuté en $1997$ avec Ian Foster du Argonne National Laboratory, et a déjà subi de nombreuses évolutions.
+Sa mise en place se compose en quatre piliers : la sécurité (GSI), l'allocation des ressources (GRAM), la découverte et l'indexation des ressources (MDS) et enfin la gestion des données (GridFTP et RFT).
+Ce système est fondé sur les services web et est très complexe.
+L'un des principaux modules qui gère la sécurité est lourd à mettre en place et n'est pas primordial dans la mise en place de la grille grenobloise.
+\\
+Les architectures pair à pair constituent le deuxième grand type de projets dans le domaine des grilles.
+Le plus populaire est \textit{seti@home} qui exécute du calcul réparti sur un ensemble de machines volontaires sur internet.
+On peut citer également d'autres projets comme XTremWeb dans le domaine de la recherche ou bien encore les systèmes d'échange de fichiers de type Kazaa.
+\\
+
+La notion de grille légère peut être présentée comme l'intermédiaire entre ces deux types d'architectures.
+Dans la suite de ce document, nous présentons le logiciel CIGRI développé au laboratoire ID-IMAG permettant de lancer des calculs sur un ensemble de grappes de PC.
+
+\section{Le gestionnaire pour grille légère CIGRI}
+
+CIGRI est le programme qui rassemble toutes les différentes grappes des différents sites et utilise leurs puissances respectives quand elles
+sont inutilisées.\\
+
+Le logiciel CIGRI est le résultat de l'ACI GRID CIGRI visant à développer une grille grenobloise au
+sein de la communauté CIMENT (Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et Technologique). Cette communauté est composée de
+plusieurs laboratoires qui ont décidés de mettre en commun leurs différents moyens de calcul. Voici leur liste:
+\begin{itemize}
+\item \textit{\begin{scriptsize}Techniques de l'Imagerie de la Modélisation et de la Cognition \end{scriptsize}}(TIMC-IMAG).
+\item \textit{\begin{scriptsize}Informatique et Distribution \end{scriptsize}}(ID-IMAG).
+\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Physique et Modélisation des Milieux Condensés \end{scriptsize}}(LPMMC).
+\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire d'AstroPhysique de Grenoble \end{scriptsize}}(LAOG).
+\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Modélisation et Calcul \end{scriptsize}}(LMC-IMAG, MIRAGE).
+\item \textit{\begin{scriptsize}Centre d'Expérimentation du Calcul Intensif en Chimie \end{scriptsize}}(CECIC).\\
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{images/topologie_ciment.eps}
+\caption{Récapitulatif des différentes machines de la communauté CIMENT. \label{Topoligie CIMENT}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Ce qui caractérise le logiciel CIGRI est la notion de grille légère. En effet, tous les problèmes inhérents aux grilles de calcul ne sont
+pas traités (comme par exemple l'authentification des utilisateurs par une unité centralisée).
+D'un autre côté, les différents sites (de la figure \ref{Topoligie CIMENT}) sont relativement homogènes, pas forcément
+en terme de type de machines mais surtout en terme de choix d'administration. De plus la communauté CIMENT permet des échanges de
+compétences et de savoir faire entre les différents domaines (par exemple, le laboratoire ID-IMAG apporte son expertise
+et son savoir faire dans les grappes de PC). Donc les machines ne sont pas cloisonnées, leur administration est assez souple et
+elles sont ouvertes à l'expérimentation. La notion de grille légère découle de ce contexte de proximité et de souplesse.\\
+Dans sa première version, CIGRI vise les applications de type multi-paramétriques comme par exemple les programmes reposant sur un algorithme de type
+Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en chimie). Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important. Le but est de pouvoir traiter le flot
+d'exécution de sacs de tâches et de garantir que tout s'est bien passé (l'ordre de grandeur d'une campagne d'évaluation est de 100~000 tâches
+).\\
+
+L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR en est un exemple. Ce
+gestionnaire a été développé afin d'implémenter des fonctionnalités qui n'existent pas dans les systèmes existants tels que PBS\cite{pbs},
+Condor\cite{condor} ou bien encore SGE. Son but est de rester dans une complexité de code faible via une approche de haut niveau. Cela permet une
+spécialisation simplifiée du gestionnaire et par là de tester de nouveaux algorithmes d'ordonnancement ou de nouveaux modes d'exploitation.\\
+
+Dans la suite de ce paragraphe, l'architecture de CIGRI est présentée ainsi que son fonctionnement.
+
+\subsection{Architecture}
+
+L'architecture du logiciel CIGRI se compose d'un serveur qui communique avec tous les gestionnaires de ressources des grappes.
+L'objectif est d'être le moins intrusif possible sur les sites. Contrairement à des approches comme Globus\cite{globus}\cite{ogsa02} (qui
+utilise la notion de "GateKeeper"), aucun logiciel spécifique CIGRI n'est installé sur les grappes. Les outils système classiques sont
+utilisés (ssh, bash, cat,...).
+
+\begin{figure}[!h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaArchitecture.eps}
+\caption{Modèle de communication avec les différents sites. \label{Architecture CIGRI}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Un problème important à résoudre est celui de la politique d'utilisation des différentes grappes. En effet grâce à ce mode grille,
+des utilisateurs étrangers à un site peuvent utiliser la puissance de calcul de celui-ci.
+La notion de tâches "besteffort" a été introduite dans OAR pour résoudre ce problème.
+Elles ont la particularité d'avoir une priorité nulle, c'est-à-dire qu'elles s'exécutent quand l'occupation de la machine le permet et
+elles sont détruites si une soumission locale a besoin de leurs n\oe uds.
+Il est donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal et à la resoumission. Cette approche résout le problème
+de la cohabitation entre personnes de différentes communautés.\\
+
+Au niveau de la conception du logiciel nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données. Elle permet
+de gérer un grand nombre d'informations et apporte une certaine robustesse.
+Le logiciel CIGRI est conçu selon une décomposition en modules interagissant par l'intermédiaire d'une base de données.
+La base de données contient
+les informations suivantes:
+\begin{itemize}
+\item Etat de tous les n\oe uds de toutes les grappes.
+\item Etat des travaux soumis (pour le suivi).
+\item Evènements (erreurs, resoumissions, ...).
+\item "log" de tout ce qui se passe (permet de tracer et donc de faciliter le diagnostic d'une panne; permet également de sortir des statistiques d'utilisation)
+\item Informations sur les utilisateurs.\\
+\end{itemize}
+Les modules constituant CIGRI sont au nombre de 5, comme le montre la figure \ref{Modules CIGRI}:
+\begin{itemize}
+\item "Updator" : permet de mettre à jour la base de données (état des n\oe uds), de connaître l'état des tâches.
+\item "Scheduler" : détermine les tâches à soumettre (+localisation).
+\item "Runner" : lance les tâches sur les grappes comme un utilisateur standard.
+\item "Nikita" : module de nettoyage (tue les tâches).
+\item "Colombo" : gestion des évènements (erreurs, tâches tuées, ...), prises de décisions (retrait d'une application, d'une grappe, ...).\\
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaFonctionnementTechnique.eps}
+\caption{Organisation des modules internes de CIGRI. \label{Modules CIGRI}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Fonctionnement}
+
+Les applications exécutées sont de type multi-paramétriques. La durée de chacune doit être relativement courte pour augmenter leur
+probabilité de terminaison.
+Bien entendu le système gère le caractère précaire des tâches (resoumission automatique si une tâche est détruite).\\
+CIGRI permet de soumettre des campagnes complètes d'exécution (de l'ordre de 100~000 tâches) et traite un certain nombre de cas
+d'erreurs.\\
+Différents dysfonctionnements sont détectés (code de retour $\neq$ de 0 des applications, pannes réseau, fin de temporisation sur
+exécution distante, incohérences...).
+Par exemple, si une communication avec une grappe est trop longue (toutes les actions
+distantes sont obligatoirement accompagnées d'un temps maximum d'exécution) alors cette dernière sera retirée et l'administrateur de la
+grille sera notifié que les tâches ne peuvent plus s'exécuter dessus (c'est le type de règles de décisions que l'on
+retrouve dans le module "Colombo").\\
+
+Une autre fonctionnalité importante est la collecte des fichiers résultats et le nettoyage des fichiers temporaires. En effet, le problème
+provient du grand nombre de tâches à exécuter. Il n'est pas souhaitable de laisser les données sur les grappes.
+Il existe donc un module auxiliaire au système qui est chargé de collecter périodiquement les fichiers résultats et de les archiver
+sur le serveur de la grille. Ainsi il n'y a plus de problème en terme de nombre de fichiers et l'utilisateur peut récupérer ses
+calculs à un seul endroit centralisé. Il faut noter que nous avons mis à disposition une solution de rapatriement des données. Mais l'efficacité de cette méthode n'a pas été validée.
+Des travaux sont en cours sur ce thème.\\
+
+Lors d'une soumission de type grille, l'utilisateur doit décrire sa campagne de tâches au système.
+Pour cela il écrit un fichier communément appelé "JDL" (\textit{Job Description Langage}).
+A l'intérieur il va définir quel programme sera exécuté sur quelle grappe ainsi que le nom du fichier contenant tous les paramètres à dérouler.
+Chacune des lignes de ce fichier correspond à une tâche à lancer. CIGRI décidera, lors de l'exécution, sur
+quelle grappe celle-ci sera effectivement traitée.\\
+
+L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail. Ses fonctionnalités sont:
+\begin{itemize}
+\item Affichage de statistique d'utilisation des grappes.
+\item Possibilité de suivre les tâches terminées, en cours d'exécutions et en attentes par utilisateur et par campagne.
+\item Possibilité de prendre des décisions concernant des tâches en erreurs (annulation ou resoumission).\\
+\end{itemize}
+
+Voici les étapes d'un scénario type d'utilisation de la grille avec le logiciel CIGRI:
+\begin{enumerate}
+\item Un utilisateur se manifeste avec une importante quantité de tâches à exécuter.
+\item Un compte est créé sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
+\item Son application est validée par le responsable de la grille (vérification du bon fonctionnement du programme sur chacune des grappes
+et de la cohérence des résultats obtenus).
+\item L'utilisateur écrit son JDL ("Job Description Langage").
+\item L'utilisateur soumet son JDL et son fichier de paramètres à la grille (commande gridsub).
+\item Le gestionnaire CIGRI déroule tout, automatiquement.
+\item Un module auxiliaire collecte les fichiers résultat et les stocke sur le serveur hébergeant CIGRI\\
+\end{enumerate}
+Voici l'exemple d'un fichier "JDL" qu'un utilisateur peut soumettre à CIGRI:
+\begin{verbatim}
+DEFAULT{
+    paramFile = param.tmp;
+}
+idpot.imag.fr{
+    execFile = /users/home/capitn/test.sh ;
+}
+tomte.ujf-grenoble.fr{
+    execFile = /users/nis/capitn/test.sh ;
+}
+
+\end{verbatim}
+
+Le JDL est composé de plusieurs sections dont une première qui est nommée "DEFAULT" pour les paramètres communs à tous les sites. Les
+autres sections correspondent aux grappes sur lesquelles la campagne de tâches s'exécutera. "execFile" détermine
+le programme à lancer et "paramFile" le nom du fichier qui contient tous les paramètres de la campagne (une ligne de ce fichier
+correspondra à une tâche lancée sur une grappe).\\
+
+Bien entendu il existe une commande qui permet à l'utilisateur de tuer une campagne ou une tâche précise de la grille (griddel).\\
+Dans la suite nous allons nous intéresser plus particulièrement à la gestion des erreurs dans CIGRI, puis nous analyserons l'ensemble des tâches ayant déjà été soumises au système.
+
+\section{La problématique de l'erreur}
+
+Comme nous l'avons déjà mentionné, les applications multi-paramétriques entraînent une quantité importante de tâches soumises, et il est important de bien considérer la problématique des erreurs.
+Le système doit être capable de réagir efficacement en cas de tâche impossible à soumettre, en cas de problème de réseau, et être capable de ce fait de pouvoir dire si une tâche a bien été terminée afin de savoir s'il faut la resoumettre ou non.
+Plus généralement, il survient des évènements sur la grille que le système peut détecter, et il doit être capable de les traiter.\\
+Chaque projet a sa propre gestion des évènements.
+Le gestionnaire de ressource Condor\cite{condor} utilise un module externe utilisant un langage simple, \textit{Fault Tolerant Shel (ftsh)}, qui se base sur une approche de type ethernet.
+Largement utilisé dans les communications réseaux, ce protocole est tolérant aux pannes.
+Partant du principe qu'une tâche est soit réussie, soit erronée, chaque utilisateur peut selon ses critères et grâce à des boucles temporelles définir la manière de resoumettre ou bien le temps qu'il faut pour tenter la resoumission d'une tâche.
+Ce système est efficace et fiable puisqu'il a fait ses preuves dans les communications réseaux.
+Cependant ce principe ne permet pas de spécifier la nature des erreurs.
+Une tâche réussit ou échoue.
+Une tâche peut échouer pour de nombreuses raisons : l'exécutable est corrompu, les paramètres sont faux, ou un problème de réseau est survenu.
+Cette approche permet de faire face à de nombreuses erreurs dues à des problèmes temporaires, mais ne permet donc pas d'affiner efficacement la gestion des erreurs.\\
+
+Le projet pair à pair XTremWeb \cite{xtw} développé à l'université de Paris-Sud se place dans le cadre du desktop computing.
+Il s'agit de regrouper un ensemble de ressources de calcul à travers internet afin d'exécuter comme dans le cas de CIGRI des applications multi-paramétriques.
+Un client soumet un ensemble de tâches à un coordinateur qui se charge ensuite de les répartir sur les n\oe uds de calcul.
+Ces n\oe uds peuvent être aussi bien des grappes de calcul que des ressources individuelles réparties sur internet.
+Ce sont donc les n\oe uds de calcul qui demandent au coordinateur des tâches à exécuter.
+Lorsqu'une tâche est exécutée sur un n\oe ud de calcul, le résultat est ensuite retourné au coordinateur, et en cas d'erreur, la tâche est resoumise sur un autre n\oe ud.
+Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie.
+
+\subsection*{La gestion des erreurs dans CIGRI}
+Dans un premier temps nous avons cherché à répertorier les différents types d'erreurs ou d'évènements qui pouvaient intervenir dans notre système et que nous pouvons détecter.
+Le tableau \ref{evts} présente le résultat de notre analyse.
+Ces erreurs doivent donc être traitées par le système.
+On distingue quatre classes : les erreurs relatives au scheduler, celles relatives à la grappe, celles relatives aux tâches soumises et enfin celles relatives aux sacs de tâches.
+Dans la suite nous nous intéressons essentiellement à ces deux derniers types d'erreurs.
+\begin{figure}
+\begin{center}
+{\tiny
+\begin{tabular}{|c|c|p{35ex}|}
+\hline
+Type d'évènement&
+Classe&
+Description\tabularnewline
+\hline
+\hline
+EXIT\_VALUE&
+SCHEDULER&
+le scheduler ne se termine pas avec un code de retour = 0\tabularnewline
+\hline
+ALMIGHTY\_FILE&
+SCHEDULER&
+le AlmightyCigri ne trouve pas le fichier scheduler à exécuter\tabularnewline
+\hline
+UPDATOR\_PBSNODES\_PARSE&
+CLUSTER&
+l'updatorCigri n'arrive pas à parser le résultat de la commande pbsnodes\tabularnewline
+\hline
+UPDATOR\_PBSNODES\_CMD&
+CLUSTER&
+l'updatorCigri n'arrive pas à exécuter la commande pbsnodes\tabularnewline
+\hline
+UPDATOR\_QSTAT\_CMD&
+CLUSTER&
+l'updatorCigri n'arrive pas à exécuter la commande qstat\tabularnewline
+\hline
+UPDATOR\_RET\_CODE\_ERROR&
+JOB&
+l'updatorCigri détecte une mauvaise terminaison du job (return code
+$\neq$ 0)\tabularnewline
+\hline
+UPDATOR\_JOB\_KILLED&
+JOB&
+l'updatorCigri a détecté que le job a été tué\tabularnewline
+\hline
+RUNNER\_JOBID\_PARSE&
+JOB&
+le runnerCigri n'arrive pas à parser le retour de soumission\tabularnewline
+\hline
+RUNNER\_SUBMIT&
+JOB&
+le runnerCigri n'arrive pas à lancer le job\tabularnewline
+\hline
+FRAG&
+JOB&
+demande d'arrêt d'un job\tabularnewline
+\hline
+FRAG&
+MJOB&
+demande d'arrêt d'un multiple job\tabularnewline
+\hline
+SSH&
+CLUSTER&
+détection d'une erreur du canal SSH avec un cluster\tabularnewline
+\hline
+COLLECTOR&
+CLUSTER&
+erreur lors de la collecte d'un MJob\tabularnewline
+\hline
+MYSQL\_OAR\_CONNECT&
+CLUSTER&
+erreur lors de la connexion à la base de données OAR\tabularnewline
+\hline
+QDEL\_CMD&
+CLUSTER&
+erreur d'une commande oardel\tabularnewline
+\hline
+OAR\_OARSUB&
+CLUSTER&
+erreur d'une commande oarsub\tabularnewline
+\hline
+OAR\_NOTIFY&
+CLUSTER&
+erreur d'un oarnotify\tabularnewline
+\hline
+\end{tabular}
+}
+\vspace{0.5cm}
+\caption{Les différents évènements rencontrés dans CIGRI}
+\label{evts}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Afin de traiter ces erreurs nous avons envisagé dans un premier temps d'utiliser un module externe, utilisant un langage spécifique comme par exemple esterel\cite{esterel}.
+Esterel est un langage de programmation haut niveau, dédié à la spécification de systèmes réactifs, permettant par conséquent de maintenir une interaction continue avec son environnement.
+Ce type de langage est largement utilisé dans les systèmes temps réel.
+Cependant dans notre cas nous souhaitons un système simple et léger à mettre en place.
+Ce type d'approche dans un premier temps était trop complexe pour notre système.
+\\
+Le module colombo de CIGRI, comme on l'a vu dans l'architecture du système est une bibliothèque permettant de gérer les différents évènements.
+Ce module récupère les évènements du système retournés par les autres modules (Updator, Runner...) les insère dans la base de données dans un état \guillemotleft tofix \guillemotright.
+Ensuite, une fonction \textit{check\_event} du module permet de traiter les actions que ces évènements entraînent.
+C'est cette fonction qu'il serait intéressant de modifier pour la rendre paramétrable.\\
+
+Nous nous intéressons aux évènements de type JOB ou MJOB.
+Si l'erreur vient du fait que le système n'arrive pas à lancer une tâche ou bien que le code de retour de la tâche n'est pas correct, alors la grappe est indiquée comme inutilisable, soit pour toutes les applications, soit uniquement pour la campagne donc la tâche n'arrive pas à s'exécuter correctement.
+Par contre, si une tâche est tuée directement par le système en cas de demande de ressources sur la grappe (puisqu'on a une tâche besteffort), les paramètres de cette tâche sont remis dans l'ensemble des paramètres à soumettre.
+La tâche sera donc resoumise ultérieurement et pas nécessairement sur la même grappe, selon la disponibilité du moment et les choix de l'ordonnanceur de la grille.
+
+\section{Analyse de l'utilisation de CIGRI}
+
+Essentiellement trois utilisateurs ont soumis sur CIGRI depuis le début, pour des expériences de plusieurs milliers de tâches.
+Dans le premier cas, il s'agit d'expérimentations centrées sur la simulation d'écho radar à la surface de mars.
+La surface de la planète a été quadrillée en de nombreuses zones, correspondant chacune à une tâche à effectuer.
+Les tâches sont assez courtes de l'ordre de 30 secondes ou une minute.
+Un deuxième utilisateur a quant à lui réalisé des tâches un peu plus longues de l'ordre de dix minutes.
+Dans ces expérimentations, l'étude portait sur l'énergie dissipée par la collision de deux molécules en fonction de leurs trajectoires.\\
+
+Le système CIGRI est comme on l'a dit centré autour d'une base de données.
+Ainsi toutes les informations relatives à l'exécution des tâches et au fonctionnement de CIGRI sont conservées.
+Une analyse de cette base permet de tirer de nombreux résultats.\\
+On constate que la répartition des tâches sur plusieurs mois est assez localisée sur certaines périodes qui varient bien évidement selon les utilisateurs.
+Les campagnes de tâches ne sont donc pas soumises en continue.
+Cela est dû au temps de traitement et d'analyse des résultats obtenus par l'utilisateur.\\
+
+Depuis plus d'un an et demi, 1~150~332 tâches ont été soumises dont seulement 6294 ne se sont pas terminées correctement et donc ont été resoumises.
+Ces tâches correspondent en fait à 5151 tâches différentes, c'est-à-dire ayant le même paramètre et appartenant à la même campagne de tâches.
+Parmi ceux-ci 1213 tâches ont été tuées volontairement par l'utilisateur.
+Plusieurs raisons peuvent inciter l'utilisateur à stopper son travail, notamment s'il se rend compte d'une erreur dans son application.
+\\
+Ainsi les courbes de la figure \ref{histo} montre une corrélation entre la soumission de tâches multiples et l'apparition de plusieurs évènements de type FRAG.
+Les erreurs de type UPDATOR\_JOB\_KILLED sont également très fréquentes sur la période que l'on considère dans cet exemple.
+Si on recoupe les informations du gestionnaire de ressources de la grappe associée (OAR dans notre cas) on s'aperçoit que ces tâches ont été effectivement tuées suite à une demande de ressources d'un autre utilisateur de la grappe.
+C'est comme nous l'avons vu précédemment dû à la politique de besteffort.
+En effet considérons une journées typique de fonctionnement : un utilisateur soumet une campagne de tâches sur un ensemble de grappes.
+On s'intéresse à la grappe Tomte, le 5 décembre 2004.
+On a 263 tâches terminées et 51 indiquées comme ayant provoqué un évènement.
+Parallèlement si on regarde l'exécution des tâches dans la base de données du scheduler, on observe : 314 tâches besteffort et 48 tâches soumises directement sur la grappe.
+CIGRI nous montre que les 51 évènements de la grille correspondent au type UPDATOR\_JOB\_KILLED c'est-à-dire que les tâches ont été tuées par le scheduler, les ressources étant demandées par des tâches plus prioritaires.
+Parmi ces tâches soumises directement à la grappe, on remarque que quatre de ces tâches ont un poids de deux, c'est-à-dire qu'elles demandent deux n\oe uds de calcul.
+Donc une telle tâche va provoquer l'arrêt de deux tâches besteffort.
+Reste donc une tâche soumise à la grappe qui a été exécutée sans provoquer d'arrêt de tâche besteffort.
+On retrouve également ces caractéristiques sur des périodes plus longues d'utilisation.\\
+
+Parmi les tâches non terminées correctement, la plupart ont donc été soit resoumises, soit tuées volontairement par l'utilisateur.
+Il reste néanmoins 656 tâches tuées par le scheduler et non resoumises.
+Cela s'explique simplement par le fait que lorsque qu'une tâche est tuée par le scheduler dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre.
+Si avant qu'elle ne soit resoumise, l'utilisateur tue son application, celle-ci reste donc à l'état non resoumis.
+Plusieurs tâches terminent avec un code de retour différent de $0$.
+Dans ce cas, elles ne sont pas resoumises automatiquement par CIGRI, mais l'utilisateur peut au cas par cas resoumettre une tâche grâce à l'interface web de suivi.
+Parmi les tâches de ce type, la plupart correspondent à des sac de tâches que l'utilisateur a annulé.\\
+ Reste finalement 32 tâches ayant un code de retour non nul, qui n'ont pas été resoumises ni tuées par l'utilisateur et donc par conséquent que le système n'a pas su traiter, ce qui représente moins de $0,01\%$ des tâches soumises.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{cc}
+\includegraphics[scale=0.6]{images/courbemjobsCouleurgmois9.eps}&
+\includegraphics[scale=0.6]{images/courbeeventsCouleurgmois9.eps}\\
+\end{tabular}
+\caption{Soumission des jobs multiples et apparition des évènements pour le mois d'octobre 2004}
+\label{histo}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusion et travaux futurs}
+
+A l'origine la communauté CIMENT souhaitait mutualiser les ressources inexploitées des grappes des différents partenaires.
+Le choix de Globus a été écarté à cause de sa lourdeur d'exploitation.
+Suite à la définition de grille légère, une approche exploitant la présence de gestionnaire de ressources sur site a été développé (CIGRI).\\
+
+En un an et demi d'exploitation, CIGRI a traité près de 1~200~000 tâches.
+Actuellement des campagnes de tâches sont soumises régulièrement.
+Les performances constatées nous amènent à penser que le système est fiable.
+Très peu de tâches ne réussissent à être exécutées de manière satisfaisante.\\
+
+Cependant de nombreuses améliorations sont possibles afin de gérer de manière plus optimale les évènements et les erreurs de la grille.
+De plus le système actuel ne propose qu'une gestion très sommaire des fichiers de résultats.
+Des travaux sont en cours dans ces domaines.
+\\
+CIGRI permet ainsi d'utiliser de manière efficace l'ensemble des ressources de l'agglomération grenobloise, et les performances de cet outil donne des résultats encourageants.
+
+\bibliographystyle{plain} 
+\bibliography{renpar04}
+
 \end{document}

### 2005-07-04 Article/articleAnglais/articleAnglais.tex
duction en anglais de l'article sur les erreurs dans cigri
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@243 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

%=======================================================================
% Fichier      : article_renpar.tex
% Title        : 
% Auteur       : Estelle Gabarron <Estelle.Gabarron@imag.fr>
% Creation     : 01 Dec 2004
% Modification : 
%=======================================================================

%--- Chargement de package ---
\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{article}

\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[ansinew]{inputenc}
\usepackage{graphicx}

%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{isolatin1,epsfig,shadow,renpar2004,euler,palatino}
%\usepackage[french]{babel}
%===========================================================
%                               Title
%===========================================================
\newcommand{\filet}{\noindent\rule[0mm]{\textwidth}{0.2mm}}
\newcommand{\tab}{\makebox[1 cm][l]{}}
\pagestyle{plain}

\setlength{\textfloatsep}{.59cm}
\setlength{\floatsep}{.4cm}
%\setlength{\dblfloatsep}{4cm}

\setlength{\intextsep}{0.3cm}
\setlength{\headsep}{0cm}

\setlength{\abovecaptionskip}{0mm}

\begin{document}

\parindent=0pt

\title{\Large\bf {CIGRI : Experiences around the exploitation of a lightweigth grid\footnote{This work takes part of the APACHE project (CNRS, INPG, INRIA et UJF), the  LIPS project (Bull and INRIA) and CIFRE number 924/2003.}}}

\author{Nicolas Capit, Estelle Gabarron\footnote{Prenom.Nom@imag.fr}}

\address{Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG\\Projet APACHE\\ENSIMAG - Antenne de Montbonnot ZIRST\\51, Avenue Jean Kuntzmann\\38330 Montbonnot Saint-Martin - FRANCE\\}

%\address{BULL SA\\1 rue de Provence\\ BP 208\\ 38432 ECHIROLLES Cedex\\}

\date{date}

\maketitle

%===========================================================         
%R\'esum\'e
%===========================================================  
%\Resume{Résumé}
\Resume{}

This papers presents CIGRI, a ressource manager which help to manage
ressources in grid environment. This tools allows to federate a set of
clusters using batch schedulers (like OAR \cite{oar}), and uses them
in order to control the execution of mass submission of
multi-parametric and independant tasks. In this context, the grid is
seen as the federation of several clusters where the administration is
simplified (lightweight grid).

This system is built upon a database engine which takes a central
place within the architecture of the system for internal data
communication and backup purposes.

The important amount of tasks submitted for the kind of applications
we use leads us to consider the problem of error management in complex
systems. Database analysis shows that for more than one million of
submitted tasks, 32 among them (that is less than $0.01\%$) have
finished wihout an appropriate management by the system.

%Cet article présente le gestionnaire CIGRI, qui répond à une certaine problématique de la gestion de ressources en environnement de grappes de calcul. Cet outil permet de fédérer un ensemble de grappes exploitées par des gestionnaires de ressources (comme OAR \cite{oar}) et les utilisent pour contrôler l'exécution de campagnes importantes de programmes multi-paramétriques (sac de tâches de plusieurs dizaines de milliers). Dans ce contexte la grille est vue comme une fédération de grappes où l'administration est simplifiée, nous parlons alors de grille légère.\\
%Ce système utilise une base de données comme élément central d'échange et de stockage d'informations. La quantité importante de tâches soumises par le type d'applications visées nous amène à considérer la problématique des erreurs survenant dans un système complexe. L'analyse de la base de données montre que sur plus d'un million de tâches soumises, 32 d'entre elles, soit moins $0,01\%$, se sont terminées sans que le système ait su les gérer.

\MotsCles{lightweight grid, unused ressources exploitation, error management, large scale}

\section{Introduction} \label{sec:introduction}

Grids take actually a more and more important place in the research
community. A grid consists in the sharing of ressources among several
users or users communities. We could share the storage space and
processor cycles, memory, some applications, or a hardware
architecture in a other geographical site.

Among the important problems in the deployment of a grid, there is for
example the heterogeneity of the ressources. There is also the
security problem, with different security policies in different
locations.

%Les grilles tiennent à l'heure actuelle une place de plus en plus importante dans le monde de la recherche et bien des projets tournent autour de ce sujet. Une grille consiste à partager des ressources entre plusieurs utilisateurs ou communautés d'utilisateurs. On peut partager aussi bien l'espace de stockage que les cycles processeurs, la mémoire, certaines applications, ou bien encore une architecture matérielle se trouvant sur un autre site.\\
%Parmi les problématiques importantes liées à la mise en place d'une grille, on peut noter l'hétéro-généité des ressources, ou bien encore la volatilité de ces dernières. Se pose également un problème de sécurité, avec différentes politiques de sécurité sur les différents sites.\\

Among the several projects in this area, there is two main types of
architectures : the client-server architecture and the peer-to-peer
architecture. One of the most well-known project for the client-server
architecture is Globus \cite{globus}. This software has been proposed
in 1997 by Ian Foster from the Argonne National Laboratory, and
performs more and more evolutions. Globus has four components : the
security component (GSI), the ressource allocation component (GRAM),
the discovery and resource indexation component (MDS), and the data
management component (GridFTP and RFT). This system is based on web
services and is very complex. One of the main modules managing the
security is hard to deploy and is not of prime necessity for the
deployment of our grid.

The peer-to-peer architecture is the second type of architecture use
in grid systems. The most well-known project is \textit{seti@home}
\cite{} which uses remote resources connected to the Internet to execute
applications. Participants cooperate by providing their CPU idle
time. There is also several other projects like XtremWeb \cite{}, or
data sharing systems like Kazaa.

%Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer deux grands types d'architectures : l'architecture grille de type client/serveur et l'architecture pair à pair. Un des projets phare dans le premier cas est le logiciel Globus \cite{globus}. Ce logiciel a débuté en $1997$ avec Ian Foster du Argonne National Laboratory, et a déjà subi de nombreuses évolutions. Sa mise en place se compose en quatre piliers : la sécurité (GSI), l'allocation des ressources (GRAM), la découverte et l'indexation des ressources (MDS) et enfin la gestion des données (GridFTP et RFT). Ce système est fondé sur les services web et est très complexe. L'un des principaux modules qui gère la sécurité est lourd à mettre en place et n'est pas primordial dans la mise en place de la grille grenobloise. \\
%Les architectures pair à pair constituent le deuxième grand type de projets dans le domaine des grilles. Le plus populaire est \textit{seti@home} qui exécute du calcul réparti sur un ensemble de machines volontaires sur internet. On peut citer également d'autres projets comme XTremWeb dans le domaine de la recherche ou bien encore les systèmes d'échange de fichiers de type Kazaa. \\

Lightweight grids can be seen as an intermediate architecture. In the
following, we present CIGRI, a middleware developped in the ID-IMAG
laboratory. CIGRI allows to execute tasks on several clusters.

%La notion de grille légère peut être présentée comme l'intermédiaire entre ces deux types d'architectures. Dans la suite de ce document, nous présentons le logiciel CIGRI développé au laboratoire ID-IMAG permettant de lancer des calculs sur un ensemble de grappes de PC.

\section{CIGRI: a lightweight resource manager} \label{sec:gestionnaire}

CIGRI is an application which federates several clusters located on
several geographical site. CIGRI uses their computing power when they
are not in used.

%CIGRI est le programme qui rassemble toutes les différentes grappes
%des différents sites et utilise leurs puissances respectives quand
%elles sont inutilisées.\\

The CIGRI project has been initiated by the ACI GRID CIGRI in order to
develop a grid located in Grenoble (France) for the CIMENT community
(Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et
Technologique). This community is composed of several laboratories
which decided to share their computing resources. Theses laboratories
are:

%Le logiciel CIGRI est le résultat de l'ACI GRID CIGRI visant à développer une grille grenobloise au
%sein de la communauté CIMENT (Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et Technologique). Cette communauté est composée de
%plusieurs laboratoires qui ont décidés de mettre en commun leurs différents moyens de calcul. Voici leur liste:
\begin{itemize}
\item \textit{\begin{scriptsize}Techniques de l'Imagerie de la Modélisation et de la Cognition \end{scriptsize}}(TIMC-IMAG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Informatique et Distribution \end{scriptsize}}(ID-IMAG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Physique et Modélisation des Milieux Condensés \end{scriptsize}}(LPMMC).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire d'AstroPhysique de Grenoble \end{scriptsize}}(LAOG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Modélisation et Calcul \end{scriptsize}}(LMC-IMAG, MIRAGE).
\item \textit{\begin{scriptsize}Centre d'Expérimentation du Calcul Intensif en Chimie \end{scriptsize}}(CECIC).\\
\end{itemize}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/topologie_ciment.eps}
\caption{The CIMENT community.}
\end{center}
\label{Topologie CIMENT}
\end{figure}

CIGRI is used in the context of lightweight grid. Indeed, all the
problems related to the grid are not considered (user authentication
for example). On the other hand, the different sites are relatively
homogeneous, not necessarily in terms of hardware architectures but
rather in terms of administration. Moreover, the CIMENT community has
several several research themes. This allows the cooperation between
the laboratories belonging to the CIMENT community (for exemple the
ID-IMAG laboratory is expert in the domain of clusters).

%Ce qui caractérise le logiciel CIGRI est la notion de grille légère. En effet, tous les problèmes inhérents aux grilles de calcul ne sont
%pas traités (comme par exemple l'authentification des utilisateurs par une unité centralisée). D'un autre côté, les différents sites (de la figure \ref{Topologie CIMENT}) sont relativement homogènes, pas forcément
%en terme de type de machines mais surtout en terme de choix d'administration. De plus la communauté CIMENT permet des échanges de
%compétences et de savoir faire entre les différents domaines (par exemple, le laboratoire ID-IMAG apporte son expertise
%et son savoir faire dans les grappes de PC). Donc les machines ne sont pas cloisonnées, leur administration est assez souple et
%elles sont ouvertes à l'expérimentation. La notion de grille légère découle de ce contexte de proximité et de souplesse.\\

CIGRI was originally dedicated to multi-parametric applications such as
application relying upon Monte-Carlo algorithms (like the algorithms
of Pierre Valiron\cite{valiron} in Chemistry). This kind of
computation is common et generates a large number of tasks. It is
important to manage the execution of the tasks and to check that all
these have well finished (the order of magnitude of a submission is of
about 100~000 tasks).

%Dans sa première version, CIGRI vise les applications de type multi-paramétriques comme par exemple les programmes reposant sur un algorithme de type
%Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en chimie). Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important. Le but est de pouvoir traiter le flot
%d'exécution de sacs de tâches et de garantir que tout s'est bien passé (l'ordre de grandeur d'une campagne d'évaluation est de 100~000 tâches
%).\\

In order to use CIGRI, a batch scheduler must be available on each
cluster. For this purpose, OAR could be used. This batch scheduler has
been proposed in order to implement some functionalities which can not
be found in other systems like PBS, Condor or SGE. OAR has a
low-implementation complexity by using the scripting language
Perl. This choice is motivated by two reasons : a scripting language
is generally well suited for all the low-level system tasks (such as
the distant execution of jobs on the nodes of the cluster) and it is
fairly simple to develop simple programs using Perl because it has
built-in high level data structures and associated functions. It is
therefore easier to test new scheduling algorithms.

%L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR en est un exemple. Ce
%gestionnaire a été développé afin d'implémenter des fonctionnalités qui n'existent pas dans les systèmes existants tels que PBS\cite{pbs},
%Condor\cite{condor} ou bien encore SGE. Son but est de rester dans une complexité de code faible via une approche de haut niveau. Cela permet une
%spécialisation simplifiée du gestionnaire et par là de tester de nouveaux algorithmes d'ordonnancement ou de nouveaux modes d'exploitation.\\

In the follwing, we present the CIGRI architecture.
%Dans la suite de ce paragraphe, l'architecture de CIGRI est présentée ainsi que son fonctionnement.

\subsection{Architecture}

The architecture of CIGRI is composed of one server which communicate
with all the batch schedulers located on the clusters. Our goal is to
intrude in the clusters the less as possible. Unlike other approaches
like Globus \cite{globus,ogsa02} (which use ``GateKeeper''), no
specific software are installed on the clusters. Common tools are used
(ssh, bash, cat,\ldots).

%L'architecture du logiciel CIGRI se compose d'un serveur qui communique avec tous les gestionnaires de ressources des grappes.
%L'objectif est d'être le moins intrusif possible sur les sites. Contrairement à des approches comme Globus\cite{globus}\cite{ogsa02} (qui
%utilise la notion de "GateKeeper"), aucun logiciel spécifique CIGRI n'est installé sur les grappes. Les outils système classiques sont
%utilisés (ssh, bash, cat,...).

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaArchitecture.eps}
\caption{Communication between the different sites. \label{Architecture CIGRI}}
\end{center}
\end{figure}

One important problem to solve is the politic used on the different
clusters. Indeed, it becomes possible for ``foreign'' users of a grid
to use the computing power of a given cluster. ``Best-effort'' have
been proposed to solve this problem. Theses tasks have a null
priority, which means that they are executed when no other task is
exectuted on a given computing node. Theses tasks are also destroyed
if a local submission on the cluster needs these nodes. It is
therefore important to have tasks which can be stopped and submitted
again. This approach solves the problem of the cooperation between
 the users belonging to the different CIMENT communities.

%Un problème important à résoudre est celui de la politique
%d'utilisation des différentes grappes. En effet grâce à ce mode
%grille, des utilisateurs étrangers à un site peuvent utiliser la
%puissance de calcul de celui-ci.  La notion de tâches "besteffort" a
%été introduite dans OAR pour résoudre ce problème.  Elles ont la
%particularité d'avoir une priorité nulle, c'est-à-dire qu'elles
%s'exécutent quand l'occupation de la machine le permet et elles sont
%détruites si une soumission locale a besoin de leurs noeuds.  Il est
%donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal
%et à la resoumission. Cette approche résout le problème de la
%cohabitation entre personnes de différentes communautés.

We have chosen a database which takes a central place within the
architecture of CIGRI. We therefore benefit of its robustness and
efficiency. CIGRI is made in several modules and the database hold all
our internal data and thus is the only communication medium between
modules. The database contains the following information:

%Au niveau de la conception du logiciel nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données. Elle permet
%de gérer un grand nombre d'informations et apporte une certaine robustesse. Le logiciel CIGRI est conçu selon une décomposition en modules interagissant par l'intermédiaire d'une base de données. La base de données contient
%les informations suivantes:
\begin{itemize}
\item State of all nodes in all clusters. %Etat de tous les n\oe uds de toutes les grappes.
\item State of the jobs submitted.% Etat des travaux soumis (pour le suivi).
\item Events (error, to launch again,\ldots).%Evènements (erreurs, resoumissions, ...).
\item Loggin information (to know what happened to a job when a error occurs, and to make statistics).
%"log" de tout ce qui se passe (permet de tracer et donc de faciliter le diagnostic d'une panne; permet également de sortir des statistiques d'utilisation)
\item User informations %Informations sur les utilisateurs.\\
\end{itemize}

There is actually five modules for CIGRI, as shown by Figure~\ref{Modules CIGRI}:
%Les modules constituant CIGRI sont au nombre de 5, comme le montre la figure \ref{Modules CIGRI}:
\begin{itemize}
\item "Updator" : updates the database (node state) and allows to know the state of the tasks. %permet de mettre à jour la base de données (état des n\oe uds), de connaître l'état des tâches.
\item "Scheduler" : decide which task to submit and where. %détermine les tâches à soumettre (+localisation).
\item "Runner" : launch the tasks on the different clusters (like a standard user). %lance les tâches sur les grappes comme un utilisateur standard.
\item "Nikita" : kill the tasks when needed. % module de nettoyage (tue les tâches).
\item "Colombo" : event manager (errors, killed tasks,\ldots), take dicisions (removal of an application, of a cluster,\ldots).
%gestion des évènements (erreurs, tâches tuées, ...), prises de décisions (retrait d'une application, d'une grappe, ...).\\
\end{itemize}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaFonctionnementTechnique.eps}
\caption{Organization of the different modules of CIGRI.}
\end{center}
\label{Modules CIGRI}
\end{figure}

\subsection{CIGRI description} \label{sec:description}

The applications executed on the clusters are multi-parametric
applications. The time needed to execute them must be short in order
to increase their termination probability. CIGRI is able to take into
account some particular events (the resubmission of a killed task for
example). CIGRI allows to submit a campaign of about 100~000 tasks and
take into account different error events. Several error events are
detected (an application does not return a 0 code value, network
failure, inconsistency,\ldots). 
For example, if the communication to a cluster takes too much time
(the remote execution time of a application is limited), then the grid
administrator will be advised that no more task can be submitted to
this cluster (this kind of rules is defined in the ``Columbo''
module).

%Les applications exécutées sont de type multi-paramétriques. La durée de chacune doit être relativement courte pour augmenter leur
%probabilité de terminaison.
%Bien entendu le système gère le caractère précaire des tâches (resoumission automatique si une tâche est détruite).\\
%CIGRI permet de soumettre des campagnes complètes d'exécution (de l'ordre de 100~000 tâches) et traite un certain nombre de cas
%d'erreurs.\\
%Différents dysfonctionnements sont détectés (code de retour $\neq$ de 0 des applications, pannes réseau, fin de temporisation sur
%exécution distante, incohérences...).
%Par exemple, si une communication avec une grappe est trop longue (toutes les actions
%distantes sont obligatoirement accompagnées d'un temps maximum d'exécution) alors cette dernière sera retirée et l'administrateur de la
%grille sera notifié que les tâches ne peuvent plus s'exécuter dessus (c'est le type de règles de décisions que l'on
%retrouve dans le module "Colombo").\\

Another important feature of CIGRI is the recovery of result files
from the clusters to the CIGRI server and the deletion of the
temporary files on the clusters. Indeed, the problem is the large
number of tasks to execute and it is not suitable to leave all these
files on the clusters. A module is therefore responsible to collect
all the result files and archive it on the CIGRI server. This way,
there is no problem concerning the number of files and the user can
therefore retrieve his files from a single location. Note that we
propose a solution for the recovery of the datas but we do not
validate our solution yet. We currently investigate this topic.

%Une autre fonctionnalité importante est la collecte des fichiers résultats et le nettoyage des fichiers temporaires. En effet, le problème
%provient du grand nombre de tâches à exécuter. Il n'est pas souhaitable de laisser les données sur les grappes.
%Il existe donc un module auxiliaire au système qui est chargé de collecter périodiquement les fichiers résultats et de les archiver sur le serveur de la grille. 
%Ainsi il n'y a plus de problème en terme de nombre de fichiers et l'utilisateur peut récupérer ses
%calculs à un seul endroit centralisé. Il faut noter que nous avons mis à disposition une solution de rapatriement des données. Mais l'efficacité de cette méthode n'a pas été validée.
%Des travaux sont en cours sur ce thème.\\

For the submission of a campaign of tasks, a user describes it using a
file named ``JDL'' (\textit{Job Description Langage}). This file
describes which application on a given cluster should be executed, and
the name of the file which contains the parameters to use for the
execution of the application. Each line of this file corresponds to a
task to launch. CIGRI decides on which cluster the task will be
executed.

%Lors d'une soumission de type grille, l'utilisateur doit décrire sa campagne de tâches au système.
%Pour cela il écrit un fichier communément appelé "JDL" (\textit{Job Description Langage}).
%A l'intérieur il va définir quel programme sera exécuté sur quelle grappe ainsi que le nom du fichier contenant tous les paramètres à dérouler.
%Chacune des lignes de ce fichier correspond à une tâche à lancer. CIGRI décidera, lors de l'exécution, sur
%quelle grappe celle-ci sera effectivement traitée.\\

The user can follow the evolution of his campaign. The
functionalities are:

%L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail. Ses fonctionnalités sont:
\begin{itemize}
\item Display the statistics concerning the utilization of the clusters.%Affichage de statistique d'utilisation des grappes.
\item Know the different states of a given task (finished task, running tasks, waiting task). %Possibilité de suivre les tâches terminées, en cours d'exécution et en attentes par utilisateur et par campagne.
\item Take a decision concerning unfinished job (cancellation, resubmission). % Possibilité de prendre des décisions concernant des tâches en erreurs (annulation ou resoumission).\\
\end{itemize}

We now give the different steps of a typical scenario in CIGRI : 
%Voici les étapes d'un scénario type d'utilisation de la grille avec le logiciel CIGRI:
\begin{enumerate}
\item An user has an important amount of tasks to submit for a given application. %Un utilisateur se manifeste avec une importante quantité de tâches à exécuter.
\item An user account must be created on each site where the user wants to run his application. %  Un compte est créé sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
\item The application must be checked by each grid administrator (the application runs well and gives the right result)  %application est validée par le responsable de la grille (vérification du bon fonctionnement du programme sur chacune des grappes et de la cohérence des résultats obtenus).
\item The user must write a JDL (Job Description Langage) file. %L'utilisateur écrit son JDL ("Job Description Langage").
\item The JDL file is submitted by the user. The user can give a multi-parametric file for this application (\textit{gridsub} command). %L'utilisateur soumet son JDL et son fichier de paramètres à la grille (commande gridsub).
\item CIGRI execute the JDL file and manages the execution on the different clusters. %Le gestionnaire CIGRI déroule tout, automatiquement.
\item A special module collects all the result files located on the different grids and put it on the CIGRI server. % Un module auxiliaire collecte les fichiers résultat et les stocke sur le serveur hébergeant CIGRI\\
\end{enumerate}

Here is a typical JDL file:
%Voici l'exemple d'un fichier "JDL" qu'un utilisateur peut soumettre à CIGRI:
\begin{verbatim}
DEFAULT{
    paramFile = param.tmp;
}
idpot.imag.fr{
    execFile = /users/home/capitn/test.sh ;
}
tomte.ujf-grenoble.fr{
    execFile = /users/nis/capitn/test.sh ;
}

\end{verbatim}

The JDL file is composed of several sections. The first one, named
``DEFAULT'' gives the common parameters used on the different
sites. The other sections are used by the different sites where the
tasks are executed. The "execFile" field gives the name of the
application which must be executed, and the "paramFile" field gives
the name of the multi-parametric file used by this application (one
row in the file corresponds to one task to execute).

%Le JDL est composé de plusieurs sections dont une première qui est nommée "DEFAULT" pour les paramètres communs à tous les sites. Les
%autres sections correspondent aux grappes sur lesquelles la campagne de tâches s'exécutera. "execFile" détermine
%le programme à lancer et "paramFile" le nom du fichier qui contient tous les paramètres de la campagne (une ligne de ce fichier
%correspondra à une tâche lancée sur une grappe).\\

There is a command which allows an user to kill a campaign or a given task on the grid (\textit{griddel}. In the following, we study the management of errors in CIGRI, and we analyse what events occurred to all the tasks already submitted in CIGRI.

%Bien entendu il existe une commande qui permet à l'utilisateur de tuer une campagne ou une tâche précise de la grille (griddel).\\
%Dans la suite nous allons nous intéresser plus particulièrement à la gestion des erreurs dans CIGRI, puis nous analyserons l'ensemble des tâches ayant déjà été soumises au système.

\section{Error management in CIGRI}

As mentionned above, multi-parametric applications generate an
important amount of submitted tasks, and it is therefore important to
study the management of errors. The system must be able to take
efficient decisions when a task can not be submitted, in case of a
network failure. The system must also ckeck if a given task is
finished without error (if a error occured, this task mut be
resubmitted). All the events which may occur in the system must be
detected, and an appropriate decision must be taken.

%Comme nous l'avons déjà mentionné, les applications multi-paramétriques entraînent une quantité importante de tâches soumises, et il est important de bien considérer la problématique des erreurs. Le système doit être capable de réagir efficacement en cas de tâche impossible à soumettre, en cas de problème de réseau, et être capable de ce fait de pouvoir dire si une tâche a bien été terminée afin de savoir s'il faut la resoumettre ou non. Plus généralement, il survient des évènements sur la grille que le système peut détecter, et il doit être capable de les traiter.\\

Each ressource manager has its own way to handle events. Condor
\cite{condor} use an external module using a simple language,
\textit{Fault Tolerant Shell (ftsh)}, based on an ethernet-like
approach. Widely used in network communications, this protocol is
fault-tolerant, reliable et efficient. Based on the principle that
either a task succeeded, either not, each user can defined the way to
resubmit a task (for example the time to wait before the resubmission
of a task). However, it is impossible to know why the resubmission of
a task is requested. A task succeed or not. When a task needs to be
resubmit, there is several reasons : the application does not run
well, parameters are wrong, or there is a network failure. This
approach is able to take into account different kinds of temporary
errors, but does not handle efficiently errors.

%Chaque projet a sa propre gestion des évènements. Le gestionnaire de
%ressource Condor\cite{condor} utilise un module externe utilisant un
%langage simple, \textit{Fault Tolerant Shell (ftsh)}, qui se base sur
%une approche de type ethernet. Largement utilisé dans les
%communications réseaux, ce protocole est tolérant aux pannes. Partant
%du principe qu'une tâche est soit réussie, soit erronée, chaque
%utilisateur peut selon ses critères et grâce à des boucles temporelles
%définir la manière de resoumettre ou bien le temps qu'il faut pour
%tenter la resoumission d'une tâche. Ce système est efficace et fiable
%puisqu'il a fait ses preuves dans les communications
%réseaux. Cependant ce principe ne permet pas de spécifier la nature
%des erreurs. Une tâche réussit ou échoue. Une tâche peut échouer pour
%de nombreuses raisons : l'exécutable est corrompu, les paramètres sont
%faux, ou un problème de réseau est survenu. Cette approche permet de
%faire face à de nombreuses erreurs dues à des problèmes temporaires,
%mais ne permet donc pas d'affiner efficacement la gestion des
%erreurs.\\

Le projet pair à pair XTremWeb \cite{xtw} développé à l'université de Paris-Sud se place dans le cadre du desktop computing. Il s'agit de regrouper un ensemble de ressources de calcul à travers internet afin d'exécuter comme dans le cas de CIGRI des applications multi-paramétriques. Un client soumet un ensemble de tâches à un coordinateur qui se charge ensuite de les répartir sur les n\oe uds de calcul. Ces n\oe uds peuvent être aussi bien des grappes de calcul que des ressources individuelles réparties sur internet. Ce sont donc les n\oe uds de calcul qui demandent au coordinateur des tâches à exécuter. Lorsqu'une tâche est exécutée sur un n\oe ud de calcul, le résultat est ensuite retourné au coordinateur, et en cas d'erreur, la tâche est resoumise sur un autre n\oe ud. Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie.

\subsection*{Error management in CIGRI}
Dans un premier temps nous avons cherché à répertorier les différents types d'erreurs ou d'évènements qui pouvaient intervenir dans notre système et que nous pouvons détecter. Le tableau \ref{evts} présente le résultat de notre analyse. Ces erreurs doivent donc être traitées par le système. On distingue quatre classes : les erreurs relatives au scheduler, celles relatives à la grappe, celles relatives aux tâches soumises et enfin celles relatives aux sacs de tâches. Dans la suite nous nous intéressons essentiellement à ces deux derniers types d'erreurs. 
\begin{figure}
\begin{center}
{\tiny
\begin{tabular}{|c|c|p{35ex}|}
\hline
Type of event &
Class &
Description\tabularnewline
\hline
\hline
EXIT\_VALUE&
SCHEDULER&
The scheduler does not finish with a return value equal to 0\tabularnewline
\hline
ALMIGHTY\_FILE&
SCHEDULER&
The AlmightyCigri script does not find the scheduler file to execute\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_PBSNODES\_PARSE&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succeed to parse the result obtained from pbsnodes\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_PBSNODES\_CMD&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succed to execute pbsnodes\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_QSTAT\_CMD&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succed to execute qstat\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_RET\_CODE\_ERROR&
JOB&
The updatorCigri script  detects a bad termination of a job (return value not equal to 
)\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_JOB\_KILLED&
JOB&
The updatorCigri script detects that a job has been killed \tabularnewline
\hline
RUNNER\_JOBID\_PARSE&
JOB&
The runnerCigri script does not succeed to parse return submission code \tabularnewline
\hline
RUNNER\_SUBMIT&
JOB&
The runnerCigri script does not succeed to run the job\tabularnewline
\hline
FRAG&
JOB&
Stop request for a job\tabularnewline
\hline
FRAG&
MJOB&
Stop request for several jobs\tabularnewline
\hline
SSH&
CLUSTER&
Detection of a SSH failure with a cluster \tabularnewline
\hline
COLLECTOR&
CLUSTER&
Failure in the collect of a MJob\tabularnewline
\hline
MYSQL\_OAR\_CONNECT&
CLUSTER&
Failure during the connection to the OAR database\tabularnewline
\hline
QDEL\_CMD&
CLUSTER&
Failure during the execution of oardel\tabularnewline
\hline
OAR\_OARSUB&
CLUSTER&
Failure during the execution of oarsub\tabularnewline
\hline
OAR\_NOTIFY&
CLUSTER&
Failure during the execution of oarnotify\tabularnewline
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5cm}
\caption{Different types of events in CIGRI}
\label{evts}
\end{center}
\end{figure}

Afin de traiter ces erreurs nous avons envisagé dans un premier temps d'utiliser un module externe, utilisant un langage spécifique comme par exemple esterel\cite{esterel}. Esterel est un langage de programmation haut niveau, dédié à la spécification de systèmes réactifs, permettant par conséquent de maintenir une interaction continue avec son environnement. Ce type de langage est largement utilisé dans les systèmes temps réel. Cependant dans notre cas nous souhaitons un système simple et léger à mettre en place. Ce type d'approche dans un premier temps était trop complexe pour notre système. \\
Le module colombo de CIGRI, comme on l'a vu dans l'architecture du système est une bibliothèque permettant de gérer les différents évènements. Ce module récupère les évènements du système retournés par les autres modules (Updator, Runner...) les insère dans la base de données dans un état \guillemotleft tofix \guillemotright. Ensuite, une fonction \textit{check\_event} du module permet de traiter les actions que ces évènements entraînent. C'est cette fonction qu'il serait intéressant de modifier pour la rendre paramétrable.\\

Nous nous intéressons aux évènements de type JOB ou MJOB. Si l'erreur vient du fait que le système n'arrive pas à lancer une tâche ou bien que le code de retour de la tâche n'est pas correct, alors la grappe est indiquée comme inutilisable, soit pour toutes les applications, soit uniquement pour la campagne donc la tâche n'arrive pas à s'exécuter correctement. Par contre, si une tâche est tuée directement par le système en cas de demande de ressources sur la grappe (puisqu'on a une tâche besteffort), les paramètres de cette tâche sont remis dans l'ensemble des paramètres à soumettre. La tâche sera donc resoumise ultérieurement et pas nécessairement sur la même grappe, selon la disponibilité du moment et les choix de l'ordonnanceur de la grille.

\section{Analyse de l'utilisation de CIGRI}

Essentiellement trois utilisateurs ont soumis sur CIGRI depuis le début, pour des expériences de plusieurs milliers de tâches. Dans le premier cas, il s'agit d'expérimentations centrées sur la simulation d'écho radar à la surface de mars. La surface de la planète a été quadrillée en de nombreuses zones, correspondant chacune à une tâche à effectuer. Les tâches sont assez courtes de l'ordre de 30 secondes ou une minute. Un deuxième utilisateur a quant à lui réalisé des tâches un peu plus longues de l'ordre de dix minutes. Dans ces expérimentations, l'étude portait sur l'énergie dissipée par la collision de deux molécules en fonction de leurs trajectoires.\\

Le système CIGRI est comme on l'a dit centré autour d'une base de données. Ainsi toutes les informations relatives à l'exécution des tâches et au fonctionnement de CIGRI sont conservées. Une analyse de cette base permet de tirer de nombreux résultats.\\
On constate que la répartition des tâches sur plusieurs mois est assez localisée sur certaines périodes qui varient bien évidement selon les utilisateurs. Les campagnes de tâches ne sont donc pas soumises en continue. Cela est dû au temps de traitement et d'analyse des résultats obtenus par l'utilisateur.\\

Depuis plus d'un an et demi, 1~150~332 tâches ont été soumises dont seulement 6294 ne se sont pas terminées correctement et donc ont été resoumises. Ces tâches correspondent en fait à 5151 tâches différentes, c'est-à-dire ayant le même paramètre et appartenant à la même campagne de tâches. Parmi ceux-ci 1213 tâches ont été tuées volontairement par l'utilisateur. Plusieurs raisons peuvent inciter l'utilisateur à stopper son travail, notamment s'il se rend compte d'une erreur dans son application. \\
Ainsi les courbes de la figure \ref{histo} montre une corrélation entre la soumission de tâches multiples et l'apparition de plusieurs évènements de type FRAG. Les erreurs de type UPDATOR\_JOB\_KILLED sont également très fréquentes sur la période que l'on considère dans cet exemple. Si on recoupe les informations du gestionnaire de ressources de la grappe associée (OAR dans notre cas) on s'aperçoit que ces tâches ont été effectivement tuées suite à une demande de ressources d'un autre utilisateur de la grappe. C'est comme nous l'avons vu précédemment dû à la politique de besteffort. En effet considérons une journées typique de fonctionnement : un utilisateur soumet une campagne de tâches sur un ensemble de grappes. On s'intéresse à la grappe Tomte, le 5 décembre 2004. On a 263 tâches terminées et 51 indiquées comme ayant provoqué un évènement. Parallèlement si on regarde l'exécution des tâches dans la base de données du scheduler, on observe : 314 tâches besteffort et 48 tâches soumises directement sur la grappe. CIGRI nous montre que les 51 évènements de la grille correspondent au type UPDATOR\_JOB\_KILLED c'est-à-dire que les tâches ont été tuées par le scheduler, les ressources étant demandées par des tâches plus prioritaires. Parmi ces tâches soumises directement à la grappe, on remarque que quatre de ces tâches ont un poids de deux, c'est-à-dire qu'elles demandent deux n\oe uds de calcul. Donc une telle tâche va provoquer l'arrêt de deux tâches besteffort. Reste donc une tâche soumise à la grappe qui a été exécutée sans provoquer d'arrêt de tâche besteffort.
On retrouve également ces caractéristiques sur des périodes plus longues d'utilisation.\\

Parmi les tâches non terminées correctement, la plupart ont donc été soit resoumises, soit tuées volontairement par l'utilisateur. Il reste néanmoins 656 tâches tuées par le scheduler et non resoumises. Cela s'explique simplement par le fait que lorsque qu'une tâche est tuée par le scheduler dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre. Si avant qu'elle ne soit resoumise, l'utilisateur tue son application, celle-ci reste donc à l'état non resoumis. Plusieurs tâches terminent avec un code de retour différent de $0$. Dans ce cas, elles ne sont pas resoumises automatiquement par CIGRI, mais l'utilisateur peut au cas par cas resoumettre une tâche grâce à l'interface web de suivi. Parmi les tâches de ce type, la plupart correspondent à des sac de tâches que l'utilisateur a annulé.\\
 Reste finalement 32 tâches ayant un code de retour non nul, qui n'ont pas été resoumises ni tuées par l'utilisateur et donc par conséquent que le système n'a pas su traiter, ce qui représente moins de $0,01\%$ des tâches soumises.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{tabular}{cc}
\includegraphics[scale=0.6]{images/courbemjobsCouleurgmois9.eps} &
\includegraphics[scale=0.6]{images/courbeeventsCouleurgmois9.eps} \\
\end{tabular}
\caption{Soumission des jobs multiples et apparition des évènements pour le mois d'octobre 2004}
\label{histo}
\end{center}
\end{figure}

\section{Conclusion et travaux futurs}

A l'origine la communauté CIMENT souhaitait mutualiser les ressources inexploitées des grappes des différents partenaires.
Le choix de Globus a été écarté à cause de sa lourdeur d'exploitation.
Suite à la définition de grille légère, une approche exploitant la présence de gestionnaire de ressources sur site a été développé (CIGRI).\\

En un an et demi d'exploitation, CIGRI a traité près de 1~200~000 tâches. Actuellement des campagnes de tâches sont soumises régulièrement. Les performances constatées nous amènent à penser que le système est fiable. Très peu de tâches ne réussissent à être exécutées de manière satisfaisante.\\

Cependant de nombreuses améliorations sont possibles afin de gérer de manière plus optimale les évènements et les erreurs de la grille. De plus le système actuel ne propose qu'une gestion très sommaire des fichiers de résultats. Des travaux sont en cours dans ces domaines. \\
CIGRI permet ainsi d'utiliser de manière efficace l'ensemble des ressources de l'agglomération grenobloise, et les performances de cet outil donne des résultats encourageants.

\bibliographystyle{plain} 
\bibliography{renpar04}

\end{document}

### 2005-10-05 Article/articleFrancais/jres05-article.tex
article pour jres2005
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@247 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

%%% si vous voulez compiler avec pdflatex
\pdfoutput=1
\documentclass {article}
    \usepackage {jres05-article}
    \graphicspath{{fig/}}
\usepackage{url}
\begin {document}

%%%%% Le nom des figures et des tableaux, obligé de le mettre ici
%%%%% (et pas dans jres05-article.sty) à cause du package babel
\def\figurename{Figure}
\def\tablename{Tableau}

%
% Le titre et les auteurs sont typographiés en une seule colonne.
%

\Titre {\Large\bf {CIGRI : Expériences autour de l'exploitation d'une grille légère\footnote{Le travail a été effectué dans le cadre du projet Mescal (CNRS, INPG, INRIA et UJF), du projet LIPS (Bull et INRIA) et la CIFRE numéro 924/2003.}}}
\Auteur {Yvan Calas}
                {Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG}
                {calas} {lirmm.fr}
\Auteur {Nicolas Capit} {Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG} {Nicolas.Capit} {imag.fr}
\Auteur {Estelle Gabarron} {Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG} {Estelle.Gabarron} {imag.fr}

%
% Le reste de l'article est en deux colonnes. Ne pas oublier le
% end multicols à la fin !
%

\begin {multicols} {2}

\begin {resume}
    Cet article présente le gestionnaire CIGRI, qui répond à une certaine problématique de la gestion de ressources en environnement de grappes de calcul. Cet outil permet de fédérer un ensemble de grappes exploitées par des gestionnaires de ressources (comme OAR \cite{oar}) et les utilise pour contrôler l'exécution de campagnes importantes de programmes multi-paramétriques (sac de plusieurs dizaines de milliers de tâches). Dans ce contexte la grille est vue comme une fédération de grappes avec une administration simplifiée, nous parlons alors de grille légère.\\
Ce système utilise une base de données comme élément central d'échange et de stockage d'informations. La quantité importante de tâches soumises par le type d'applications visées nous amène à considérer la problématique des erreurs survenant dans un système complexe. Notre analyse de la base de données s'est dans un premier temps portée sur l'occupation de grappes par CIGRI. Puis nous avons analysé l'ensemble des évènements survenus au cours de l'utilisation qui a montré que sur plus d'un million de tâches soumises, moins de $0,01\%$, se sont terminées sans que le système ait su les gérer, ou que l'utilisateur n'ait tenté de les resoumettre.\\
\end {resume}

\begin {motsclefs}
    grille légère, exploitation des ressources inutilisées, gestion des erreurs, grande échelle
\end {motsclefs}

%
% Tout bon article doit commencer par une introduction pour situer
% le problème dans son contexte...
%

\section {Introduction}

Les grilles tiennent à l'heure actuelle une place de plus en plus importante dans le monde de la recherche et bien des projets tournent autour de ce sujet. Une grille consiste à partager des ressources entre plusieurs utilisateurs ou communautés d'utilisateurs. On peut partager aussi bien l'espace de stockage que les cycles processeurs, la mémoire, certaines applications, ou bien encore une architecture matérielle se trouvant sur un autre site. Il est ainsi possible pour un centre disposant de peu de moyens de pouvoir accéder à des ressources plus importantes ou dont il n'aurait pas pu disposer autrement.\\
Parmi les problématiques importantes liées à la mise en place d'une grille, on peut noter l'hétérogénéité des ressources, ou bien encore la volatilité de ces dernières. Se pose également un problème de sécurité. Chaque site dispose en effet généralement des sa propre politique de sécurité afin de protéger la confidentialité de ses données, ce qui empêche souvent une communication simple et efficace entre les sites.\\

Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer deux grands types d'architectures\cite{scooped-again} : l'architecture grille de type client/serveur et l'architecture pair à pair. Un des projets phare est le logiciel Globus \cite{globus}. Ce logiciel a débuté en $1997$ avec Ian Foster du Argonne National Laboratory, et a déjà subi de nombreuses évolutions. Sa mise en place se compose de quatre piliers : la sécurité (GSI), l'allocation des ressources (GRAM), la découverte et l'indexation des ressources (MDS) et enfin la gestion des données (GridFTP et RFT). Ce système très complexe est fondé dans sa dernière version sur les services web normalisés. GSI est reconnu comme efficace dans la gestion de la sécurité, mais relativement lourd à mettre en place et n'est pas primordial dans la mise en place de la grille grenobloise comme on l'expliquera par la suite. \\
Les architectures pair à pair constituent le deuxième grand type de projets dans le domaine des grilles.  Comme ces architectures sont décentralisées, il n'y a donc plus
de structure hiérarchique comme c'est le cas pour le type
client/serveur. Le plus populaire est \textit{seti@home} \cite{seti}
qui consiste à répartir l'exécution de tâches sur un ensemble de
machines volontaires reliées à l'Internet. On peut également citer les
systèmes d'échange de fichiers de type Kazaa.\\

Ce papier étudie la mise en {\oe}uvre de CIGRI, une grille dite
\guillemotleft légère\guillemotright, où certains problèmes complexes à mettre en {\oe}uvre (comme
la sécurité ou l'hétérogénéité des machines) ne sont pas pris en
compte. Cela garantit une plus grande facilité d'implantation, et une meilleure souplesse dans l'administration des applications.

\section{Le gestionnaire pour grille légère CIGRI}

CIGRI permet de mettre en commun l'ensemble des ressources des différents sites et utilise leurs puissances respectives quand elles
sont inutilisées localement.\\

Le logiciel CIGRI est le résultat de l'ACI GRID CIGRI visant à développer une grille grenobloise au
sein de la communauté CIMENT (Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et Technologique). Cette communauté est composée de
plusieurs laboratoires qui ont décidés de mettre en commun leurs différents moyens de calcul :
\begin{itemize}
\item \textit{\begin{small}Techniques de l'Imagerie de la Modélisation et de la Cognition \end{small}}(TIMC-IMAG).
\item \textit{\begin{small}Informatique et Distribution \end{small}}(ID-IMAG).
\item \textit{\begin{small}Laboratoire de Physique et Modélisation des Milieux Condensés \end{small}}(LPMMC).
\item \textit{\begin{small}Laboratoire d'AstroPhysique de Grenoble \end{small}}(LAOG).
\item \textit{\begin{small}Laboratoire de Modélisation et Calcul \end{small}}(LMC-IMAG, MIRAGE).
\item \textit{\begin{small}Centre d'Expérimentation du Calcul Intensif en Chimie \end{small}}(CECIC).\\
\end{itemize}

\Figure {Récapitulatif des différentes machines de la communauté CIMENT.} {Topoligie CIMENT} {topologie_ciment} {0.9}

\subsection*{Le concept de grille légère}

Le logiciel CIGRI est caractérisé par la notion de grille légère. En effet afin de consacrer les problèmes de recherche et développement sur certaines problématiques essentielles comme l'exécution des tâches, tous les problèmes inhérents aux grilles de calcul n'ont pas été traités. La proximité géographique et les relations suffisament étroites entre les différents laboratoires permettent dans un premier temps de ne pas avoir à centrer les efforts sur des problématiques telles que l'authentfication des utilisateurs par une unité centralisée et sécurisée, qui est un module couteux et contraignant à mettre en place. D'autre part les différents sites (de la figure \ref{Topoligie CIMENT}) sont relativement homogènes, pas forcément
en terme de type de machines mais surtout en terme de choix d'administration. De plus la communauté CIMENT permet des échanges de
compétences et de savoir faire entre les différents domaines (par exemple, le laboratoire ID-IMAG apporte son expertise
et son savoir faire dans les grappes de PC). Les machines ne sont donc pas cloisonnées, leur administration est assez souple et
elles sont ouvertes à l'expérimentation. La notion de grille légère découle de ce contexte de proximité et de souplesse.\\
Dans sa première version, CIGRI vise les applications de type multi-paramétriques comme par exemple les programmes reposant sur un algorithme de type
Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en chimie). Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important. Le but est de pouvoir traiter le flot
d'exécution de sacs de tâches et de garantir que tout s'est bien passé (l'ordre de grandeur d'une campagne d'évaluation est de 100~000 tâches
).\\

L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR en est un exemple. Ce
gestionnaire a été développé afin d'implémenter des fonctionnalités qui n'existent pas dans les systèmes existants tels que PBS\cite{pbs},
Condor\cite{condor} ou bien encore SGE. Son but est de rester dans une complexité de code faible via une approche de haut niveau. Cela permet une
spécialisation simplifiée du gestionnaire et par là de tester de nouveaux algorithmes d'ordonnancement ou de nouveaux modes d'exploitation.\\

Dans la suite de ce paragraphe, l'architecture de CIGRI est présentée ainsi que son fonctionnement.

\subsection{Architecture}

L'architecture du logiciel CIGRI se compose d'un serveur qui communique avec tous les gestionnaires de ressources des grappes. Le logiciel se comporte comme un utilisateur virtuel qui va s'occuper de soumettre les tâches et récuperer les résultats de manière automatique.
L'objectif est d'être le moins intrusif possible sur les sites. Contrairement à des approches comme Globus\cite{globus}\cite{ogsa02} (qui
utilise la notion de "GateKeeper"), aucun logiciel spécifique CIGRI n'est installé sur les grappes. Les outils système classiques sont
utilisés (ssh, bash, cat,...).

\Figure {Modèle de communication avec les différents sites.} {Architecture CIGRI} {schemaArchitecture} {0.9}

Un problème important à résoudre est celui de la politique d'utilisation des différentes grappes. En effet grâce à ce mode grille,
des utilisateurs étrangers à un site peuvent utiliser la puissance de calcul de celui-ci.
La notion de tâches \guillemotleft best-effort\guillemotright  a été introduite dans OAR pour résoudre ce problème.
Elles ont la particularité d'avoir une priorité nulle, c'est-à-dire qu'elles s'exécutent quand l'occupation de la machine le permet et
elles sont détruites si une soumission locale a besoin de leurs n\oe uds.
Il est donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal et à la resoumission. Cette approche résout le problème
de la cohabitation entre personnes de différentes communautés.\\

Au niveau de la conception du logiciel, nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données. Celle-ci permet
de gérer un grand nombre d'informations et apporte une certaine robustesse. Le logiciel CIGRI est conçu selon une décomposition en modules interagissant par l'intermédiaire de cette base de données, qui contient
les informations suivantes:
\begin{itemize}
\item Etat de tous les n\oe uds de toutes les grappes.
\item Etat des travaux soumis (pour le suivi).
\item Evènements (erreurs, resoumissions, ...).
\item "log" de tout ce qui se passe (permet de tracer et donc de faciliter le diagnostic d'une panne; permet également de générer des statistiques d'utilisation)
\item Informations sur les utilisateurs.\\
\end{itemize}
Les modules constituant CIGRI sont au nombre de 5, comme le montre la figure \ref{Modules CIGRI}:
\begin{itemize}
\item "Updator" : permet de mettre à jour la base de données (état des n\oe uds), de connaître l'état des tâches.
\item "Scheduler" : détermine les tâches à soumettre (+localisation).
\item "Runner" : lance les tâches sur les grappes comme un utilisateur standard.
\item "Nikita" : module de nettoyage (tue les tâches).
\item "Colombo" : gestion des évènements (erreurs, tâches tuées, ...), prises de décisions (retrait d'une application, d'une grappe, ...).\\
\end{itemize}

\Figure {Organisation des modules de CIGRI autour de la base de données.} {Modules CIGRI} {schemaFonctionnementTechnique} {0.9}

\subsection{Fonctionnement}

Les applications exécutées sont de type multi-paramétriques. La durée de chacune doit être relativement courte pour augmenter leur
probabilité de terminaison.
Bien entendu, le système gère le caractère précaire des tâches (resoumission automatique si une tâche est détruite).\\
CIGRI permet de soumettre des campagnes complètes d'exécution (de l'ordre de 100~000 tâches) et traite un certain nombre de cas
d'erreurs.\\
Différents dysfonctionnements sont détectés (code de retour différent de 0 des applications, pannes réseau, fin de temporisation sur
exécution distante, incohérences...).
Par exemple, si une communication avec une grappe est trop longue (toutes les actions
distantes sont obligatoirement accompagnées d'un temps maximum d'exécution), cette dernière sera retirée et l'administrateur de la
grille sera notifié que les tâches ne peuvent plus s'exécuter dessus (c'est le type de règles de décisions que l'on
retrouve dans le module "Colombo").\\

Une autre fonctionnalité importante est la collecte des fichiers résultats et le nettoyage des fichiers temporaires. En effet, le problème
provient du grand nombre de tâches à exécuter. Il n'est pas souhaitable de laisser les données sur les grappes.
Il existe donc un module auxiliaire au système qui est chargé de collecter périodiquement les fichiers résultats et de les archiver
sur le serveur de la grille. Ainsi il n'y a plus de problème en terme de nombre de fichiers et l'utilisateur peut récupérer ses
calculs à un seul endroit centralisé. Il faut noter que nous avons mis à disposition une solution de rapatriement des données. Mais l'efficacité de cette méthode n'a pas été validée.
Des travaux sont en cours sur ce thème.\\

Lors d'une soumission de type grille, l'utilisateur doit décrire sa campagne de tâches au système.
Pour cela il écrit un fichier communément appelé "JDL" (\textit{Job Description Langage}).
A l'intérieur il va définir quel programme sera exécuté sur quelle grappe ainsi que le nom du fichier contenant tous les paramètres à dérouler.
Chacune des lignes de ce fichier correspond à une tâche à lancer. CIGRI décidera, lors de l'exécution, sur
quelle grappe celle-ci sera effectivement traitée.\\

L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail. Ses fonctionnalités sont:
\begin{itemize}
\item Affichage de statistique d'utilisation des grappes.
\item Possibilité de suivre les tâches terminées, en cours d'exécutions et en attentes par utilisateur et par campagne.
\item Possibilité de prendre des décisions concernant des tâches en erreurs (annulation ou resoumission).\\
\end{itemize}

Voici les étapes d'un scénario type d'utilisation de la grille avec le logiciel CIGRI:
\begin{enumerate}
\item Un utilisateur se manifeste avec une importante quantité de tâches à exécuter.
\item Un compte est créé sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
\item Son application est validée par le responsable de la grille (vérification du bon fonctionnement du programme sur chacune des grappes
et de la cohérence des résultats obtenus).
\item L'utilisateur écrit son JDL ("Job Description Langage").
\item L'utilisateur soumet son JDL et son fichier de paramètres à la grille (commande gridsub).
\item Le gestionnaire CIGRI déroule le JDL automatiquement.
\item Un module auxiliaire collecte les fichiers résultats et les stocke sur le serveur hébergeant CIGRI\\
\end{enumerate}
Voici l'exemple d'un fichier "JDL" qu'un utilisateur peut soumettre à CIGRI:
\begin{verbatim}
DEFAULT{
    paramFile = param.tmp;
}
idpot.imag.fr{
    execFile = /users/home/capitn/test.sh ;
}
tomte.ujf-grenoble.fr{
    execFile = /users/nis/capitn/test.sh ;
}

\end{verbatim}

Le JDL est composé de plusieurs sections, dont une première nommée \guillemotleft DEFAULT\guillemotright  pour les paramètres communs à tous les sites. Les
autres sections correspondent aux grappes sur lesquelles la campagne de tâches s'exécutera. "execFile" détermine
le programme à lancer et "paramFile" le nom du fichier qui contient tous les paramètres de la campagne (une ligne de ce fichier
correspondra à une tâche lancée sur une grappe).\\

Bien entendu il existe une commande qui permet à l'utilisateur de tuer une campagne ou une tâche précise de la grille (griddel).\\
Dans la suite nous allons analyser dans quelle mesure les tâches soumises par CIGRI interfèrent avec les tâches soumises localement.

\section{L'occupation des grappes par CIGRI}
\subsection*{La priorité dite \textit{best-effort}}
Les tâches soumises par CIGRI sur les grappes des différents laboratoires ne doivent pas perturber l'utilsation de ces grappes par les utilisateurs locaux. En effet l'idée de CIGRI est d'utiliser seulement les cycles processeurs non utilisés sur la grappe. Un site ne souhaite effectivement pas donner des cycles processeur dont il aurait besoin. Ainsi les tâches soumises par CIGRI sur les grappes locales sont soumises au gestionnaire de tâche dans une queue dite \guillemotleft best-effort\guillemotright. Cette tâche possède une priorité d'exécution de 0 et ne sera donc lancée que lorsque une ressource sera disponible et non demandée par une tâche soumise par un utilisateur local. En outre, si au cours de l'exécution de cette tâche la ressource est demandée par un utilisateur local, la tâche de CIGRI est tuée et replacée dans le sac de tâches à effectuer de CIGRI.\\
 Il est donc intéressant dans ce contexte de s'intéresser à l'occupation des tâches CIGRI sur une grappe locale, afin de voir d'une part si les tâches locales ne sont pas perturbées, et d'autre part si la grappe est bien utilisée au mieux pour utiliser le maximum de cycles
 processeur.\\

D'autres analyses porté sur l'occupation des ressources. Dans le
cadre de \cite{casanova}, la disponibilité
de la grille en terme de puissance de calcul est mesurée suivant deux aspects : d'une part le temps d'utilisation des cycles processeur
(comme dans notre cas) et leur répartition sur les
ressources, et d'autre part la disponibilité des ressources. La
différence est notée entre la disponibilité d'une machine et la
disponibilité d'un processeur, c'est-à-dire le pourcentage des
cycles du processeur qui sont utilisés ou bien disponibles. Cette
étude est réalisée avec le système Entropia\cite{entropia}, auquel
on soumet un grand nombre de tâches simples. Régulièrement le
système envoie la quantité de tâches traitées.

\subsection*{La démarche et les résultats}

Dans notre cas nous avons donc étudié chaque sac de tâches. Rappelons qu'un sac de tâches peut contenir de l'ordre de 100~000 tâches. En pratique, la majorité des sacs de tâches contiennent de l'ordre de 5~000 tâches. Nous avons considéré sur la grappe locale la période comprise entre la date de soumission de ce sac de tâches et la date de fin d'exécution de la dernière tâche contenue dans cet ensemble. Pendant cette période, les tâches de CIGRI et les tâches locales sont donc en concurrence. Nous avons concentré notre analyse sur une grappe. Une grappe contient des machines homogènes. On peut donc se limiter à regarder le temps d'exécution des tâches puisque les différents n\oe uds fournissent la même puissance de calcul.\\
Nous avons regardé le temps occupé par les tâches locales (donc dans la queue dite \textit{default}) qui ont donc priorité sur les tâches CIGRI, et le temps occupé par les tâches de CIGRI qui, elles, sont tuées si la ressource est demandée. \\
Un effort de filtrage a été nécessaire pour rendre cohérentes les deux bases de données,les dates de soumissions et de fin de tâches n'étant pas toujours synchronisées entre les deux bases de données.\\
On observe que les tâches locales ont toujours une part plus importante que les tâches CIGRI. Un exemple typique de mesure de comportement du système sur une journée montre dans la base CIGRI 263 tâches terminées et 51 indiquées comme ayant provoqué un évènement. Parallèlement si on regarde l'exécution des tâches dans la base de données du gestionnaire de tâches de la grappe locale, on observe : 314 tâches besteffort et 48 tâches soumises localement sur la grappe. Les 51 évènements dans la base CIGRI correspondent au type UPDATOR\_JOB\_KILLED, c'est-à-dire que les tâches ont été tuées par le gestionnaire de tâches, les ressources étant demandées par des tâches plus prioritaires. Il est à noter que si des tâches locales ont un poids de deux ou plus, c'est-à-dire qu'elles demandent deux noeuds de calcul ou plus, elle vont provoquer l'arrêt d'autant de tâches best-effort.
On retrouve également ces caractéristiques sur des périodes plus longues d'utilisation.\\

Dans la suite nous allons nous intéresser plus particulièrement à la gestion des erreurs dans CIGRI, puis nous analyserons l'ensemble des tâches ayant déjà été soumises au système.

\section{La gestion des erreurs}

\subsection{La problématique}

Comme nous l'avons déjà mentionné, les applications multi-paramétriques entraînent une quantité importante de tâches soumises, et il est important de bien considérer la problématique des erreurs. Le système doit être capable de réagir efficacement en cas de tâche impossible à soumettre, en cas de problème de réseau, de pouvoir faire remonter si une tâche a bien été terminée afin de savoir s'il faut la resoumettre ou non. Plus généralement, il survient des évènements sur la grille que le système peut détecter, il doit être capable de les traiter et d'informer utilement sur la cause initiale.\\
Chaque projet a sa propre gestion des évènements. Le gestionnaire de ressource Condor\cite{condor} utilise un module externe utilisant un langage simple, \textit{Fault Tolerant Shel (ftsh)}, qui se base sur une approche de type Ethernet. Partant du principe qu'une tâche est soit réussie, soit erronée, chaque utilisateur peut selon ses critères et grâce à des boucles temporelles définir la manière de resoumettre ou bien le temps qu'il faut pour tenter la resoumission d'une tâche. Ce système est efficace et fiable puisqu'il a fait ses preuves dans les communications réseaux. Cependant ce principe ne permet pas de spécifier la nature des erreurs. Une tâche réussit ou échoue. Une tâche peut échouer pour de nombreuses raisons : l'exécutable est corrompu, les paramètres sont faux, un problème de réseau est survenu, etc... Cette approche permet de faire face à de nombreuses erreurs dues à des problèmes temporaires, mais ne permet donc pas d'affiner efficacement la gestion des erreurs.\\

Le projet pair à pair XTremWeb \cite{xtw} développé à l'université de Paris-Sud se place dans le cadre du desktop computing. Il s'agit de regrouper un ensemble de ressources de calcul à travers internet afin d'exécuter comme dans le cas de CIGRI des applications multi-paramétriques. Un client soumet un ensemble de tâches à un coordinateur qui se charge ensuite de les répartir sur les n\oe uds de calcul. Ces n\oe uds peuvent être aussi bien des grappes de calcul que des ressources individuelles réparties sur internet. Ce sont donc les n\oe uds de calcul qui demandent au coordinateur des tâches à exécuter. Lorsqu'une tâche est exécutée sur un n\oe ud de calcul, le résultat est ensuite retourné au coordinateur, et en cas d'erreur, la tâche est resoumise sur un autre n\oe ud. Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie.\\

%Mesures faites avec l'environnement entropia. Tâches soumises au système
Le système Entropia\cite{entropia} se place dans un cadre similaire à notre étude. Ce système permet d'exécuter un ensemble de tâches composées de sous-tâches dans le cadre d'un réseau d'entreprise. Dans la mesure où le système ne s'intéresse qu'aux ressources locales, la problématique de la sécurité est également moins importante, dans la mesure où les communications ne vont pas vers l'extérieur et n'ont pas à passer le firewall. Le logiciel DCGrig associé à se projet intègre la gestion des erreurs. Le système est composé de trois modules :
\begin{itemize}
\item Le gestionnaire de tâches (correspondantes aux sacs de tâches
dans notre cas)
\item Le gestionnaire de sous-tâches (correspondantes à ce que nous avons appelé tâches)
\item Le gestionnaire de ressources
\end{itemize}
Chaque module gère les erreurs le concernant. Les
tâches ont des priorités différentes et la priorité est donnée aux
tâches ayant déjà échoué le plus de fois, contrairement à notre
cas où toutes les tâches ont la même priorité pour CIGRI. Et c'est
à la ressource de manifester au gestionnaire de tâches qu'elle est
toujours active.

Dans le cas du projet Ourgrid\cite{ourgrid}, une étude
particulière a été réalisée afin de déterminer les différents types
d'erreurs auxquelles ont été confrontés les utilisateurs. Il en
ressort 4 grandes catégories. Les erreurs de configuration ou de
paramètres qui sont présentent dans trois quart des cas, les
erreurs dues au logiciel de gestion de la grille, les erreurs dues
directement à l'application, et enfin les erreurs dues au
matériel,mettant en évidence qu'un des principaux problèmes est d'être
capable de bien identifier la cause de l'erreur.

Les travaux dans le cas de \cite{JohanssonS05} proposent un modèle
de propagation des erreurs dans le cadre d'un système d'exploitation,
et de la répercussion des erreurs d'un périphérique sur une
application. Le système est vu comme un ensemble de quatre couches
: le périphérique, le driver du périphérique, le système
d'exploitation et l'application. Dans la mesure ils partent du
principe que chacune de ces quatre couches ne peuvent être
modifiée, l'idée est d'étudier le comportement des erreurs au
niveau de l'interface de ces quatre modules. Trois notions
intéressantes sont alors définies. La notion de perméabilité aux
erreurs, la notion d'exposition aux erreurs et la notion de
diffusion de ces erreurs.

Enfin \cite{LiangZSSMG05} propose une analyse des erreurs sur le prototype BlueGene d'IBM. Ce système est cinstitué de milliers de machines de puissance raisonnable, mais qui grâce à ce passage à l'échelle place la machine dans les premières places tu top 500 en ce qui concerne la puissance de calcul. Ce passage à l'échelle donne une importance toute particulière à la problématique de l'erreur. Cette étude décrit les trois étapes importantes pour l'analyse des erreurs pendant une utilisation très longue du système. La première étape consiste à analyser les différents types d'erreurs. La deuxième étape consiste à filtrer les erreurs correspondant à une même cause : lorsqu'une machine s'arrête ou tombe en panne, la tâche qui était en cours sur la machine va probablement être resoumise plusieurs fois sur la machine avant que le système ne s'apperçoive de la défaillance, et cela va provoquer autant de fois l'erreur avant que la machine soit déféinitivement bannie. Cet ensemble d'erreurs n'est cependant compté qu'une seule fois puisqu'il résulte de la même cause. Enfin la troisième étape consiste à regrouper les erreurs par classe. Deux erreurs appartiennent à la même classe si l'une résulte résulte de l'autre. Par exemple une erreur dans une carte ou dans un cycle CPU peut engendrer une erreur sur le noeud qui peut engendrer une erreur sur l'ensemble des noeuds commandés par un même switch. L'ensemble de ces erreurs se trouvent dans la même classe.

Dans notre cas, nous avons adopté une approche proche de ce dernier exemple.

\subsection{La gestion des erreurs dans CIGRI}
Dans un premier temps, nous avons cherché à répertorier les différents types d'erreurs ou d'évènements qui pouvaient intervenir dans notre système et que nous pouvons détecter. Le tableau \ref{evts} présente le résultat de notre analyse. Ces erreurs sont traitées par le système en quatre classes : les erreurs relatives au gestionnaire de tâches, celles relatives à la grappe, celles relatives aux tâches soumises et enfin celles relatives aux sacs de tâches. Dans la suite nous nous intéresserons essentiellement à ces deux derniers types d'erreurs, dans la mesure où elles sont directement liées à l'utilisateur et donc à CIGRI. Les deux autres types (gestionnaire de tâches et grappe) ne sont pas liées à l'exécution des tâches mais au fonctionnement du site distant qui est géré par le site distant. On ne peut donc à notre niveau pas effectuer d'action directe.
\begin{figure}
\begin{center}

\begin{tabular}{|p{15ex}|p{6ex}|p{25ex}|}
\hline
Type d'évènement&
Classe&
Description\tabularnewline
\hline
\hline
{\tiny EXIT\_VALUE}&
{\tiny SCHEDULER}&
le scheduler ne se termine pas avec un code de retour = 0\tabularnewline
\hline
{\tiny ALMIGHTY\_FILE}&
{\tiny SCHEDULER}&
le AlmightyCigri ne trouve pas le fichier scheduler à exécuter\tabularnewline
\hline
{\tiny UPDATOR\_PBSNODES\_PARSE}&
{\tiny CLUSTER}&
l'updatorCigri n'arrive pas à parser le résultat de la commande pbsnodes\tabularnewline
\hline
{\tiny UPDATOR\_PBSNODES\_CMD}&
{\tiny CLUSTER}&
l'updatorCigri n'arrive pas à exécuter la commande pbsnodes\tabularnewline
\hline
{\tiny UPDATOR\_QSTAT\_CMD}&
{\tiny CLUSTER}&
l'updatorCigri n'arrive pas à exécuter la commande qstat\tabularnewline
\hline
{\tiny UPDATOR\_RET\_CODE\_ERROR}&
{\tiny JOB}&
l'updatorCigri détecte une mauvaise terminaison du job (return code
$\neq$ 0)\tabularnewline
\hline
{\tiny UPDATOR\_JOB\_KILLED}&
{\tiny JOB}&
l'updatorCigri a détecté que le job a été tué\tabularnewline
\hline
{\tiny RUNNER\_JOBID\_PARSE}&
{\tiny JOB}&
le runnerCigri n'arrive pas à parser le retour de soumission\tabularnewline
\hline
{\tiny RUNNER\_SUBMIT}&
{\tiny JOB}&
le runnerCigri n'arrive pas à lancer le job\tabularnewline
\hline
{\tiny FRAG}&
{\tiny JOB}&
demande d'arrêt d'un job\tabularnewline
\hline
{\tiny FRAG}&
{\tiny MJOB}&
demande d'arrêt d'un multiple job\tabularnewline
\hline
{\tiny SSH}&
{\tiny CLUSTER}&
détection d'une erreur du canal SSH avec un cluster\tabularnewline
\hline
{\tiny COLLECTOR}&
{\tiny CLUSTER}&
erreur lors de la collecte d'un MJob\tabularnewline
\hline
{\tiny MYSQL\_OAR\_CONNECT}&
{\tiny CLUSTER}&
erreur lors de la connexion à la base de données OAR\tabularnewline
\hline
{\tiny QDEL\_CMD}&
{\tiny CLUSTER}&
erreur d'une commande oardel\tabularnewline
\hline
{\tiny OAR\_OARSUB}&
{\tiny CLUSTER}&
erreur d'une commande oarsub\tabularnewline
\hline
{\tiny OAR\_NOTIFY}&
{\tiny CLUSTER}&
erreur d'un oarnotify\tabularnewline
\hline
\end{tabular}

\vspace{0.5cm}
\caption{Les différents évènements rencontrés dans CIGRI}
\label{evts}
\end{center}
\end{figure}

Afin de traiter ces erreurs, nous avons envisagé dans un premier temps d'utiliser un module externe, utilisant un langage spécifique comme par exemple Esterel\cite{esterel}. Esterel est un langage de programmation de haut niveau, dédié à la spécification de systèmes réactifs, et permettant par conséquent de maintenir une interaction continue avec son environnement. Ce type de langage est largement utilisé dans les systèmes temps réel. Cependant, dans notre cas, nous souhaitons un système simple et léger à mettre en place. Ce type d'approche était trop complexe pour notre système. \\
Le module colombo de CIGRI est une bibliothèque permettant de gérer les différents évènements. Ce module récupère les évènements du système retournés par les autres modules (Updator, Runner...) les insère dans la base de données dans un état \guillemotleft tofix \guillemotright. Ensuite, une fonction \textit{check\_event} du module permet de traiter les actions que ces évènements entraînent. Cette fonction sera rendue paramétrable par la suite.\\

Nous nous intéressons aux évènements de type JOB ou MJOB (cf. Figure \ref{evts}). Si l'erreur vient du fait que le système n'arrive pas à lancer une tâche ou bien que le code de retour de la tâche n'est pas correct, alors le n\oe ud est dans un premier temps indiqué comme inutilisable. Si plusieurs n\oe uds ont le même comportement, alors la grappe est dans ce cas indiquée comme inutilisable, soit pour toutes les applications, soit uniquement pour la campagne dont la tâche n'arrive pas à s'exécuter correctement. En revanche, si une tâche est tuée directement par le système dans le cas d'une demande de ressources sur la grappe (puisqu'on a une tâche best-effort), les paramètres de cette tâche sont remis dans l'ensemble des paramètres à soumettre. La tâche sera donc resoumise ultérieurement. Elle ne sera pas nécessairement resoumise sur la même grappe, mais selon la disponibilité du moment et les choix de l'ordonnanceur de la grille.

\section{Analyse de l'utilisation de CIGRI}

CIGRI est utilisé régulièrement depuis plus de deux ans. Depuis le début, 7 utilisateurs soumettent régulièrement des tâches pour des expérimentations essentiellement de physique portant sur plusieurs milliers de tâches. Par exemple un cas d'expérimentation est centré sur la simulation d'écho radar à la surface de Mars. La surface de la planète a été quadrillée en de nombreuses zones, correspondant chacune à une tâche à effectuer. Les tâches sont assez courtes de l'ordre de 30 secondes ou une minute. Un deuxième utilisateur a quant à lui réalisé des tâches un peu plus longues de l'ordre de dix minutes. Dans ces expérimentations, l'étude portait sur l'énergie dissipée par la collision de deux molécules en fonction de leurs trajectoires.\\

Le système CIGRI est comme on l'a dit centré autour d'une base de données. Ainsi toutes les informations relatives à l'exécution des tâches et au fonctionnement de CIGRI sont conservées. Une analyse de cette base permet de tirer de nombreux résultats.\\
On constate que la répartition des tâches sur plusieurs mois est assez localisée sur certaines périodes qui varient bien évidement selon les utilisateurs. Les campagnes de tâches ne sont donc pas soumises en continu. Cela est dû au temps de traitement et d'analyse des résultats obtenus par l'utilisateur.\\

Depuis plus de deux ans, plus de 1~500~000 tâches ont été soumises parmi lesquelles 33~329 ne se sont pas terminées correctement et ont donc été resoumises. Ces tâches correspondent en fait à 15~788 tâches différentes, c'est-à-dire ayant le même paramètre et appartenant à la même campagne de tâches. Parmi ceux-ci 1774 tâches ont été tuées volontairement par l'utilisateur. Plusieurs raisons peuvent inciter l'utilisateur à stopper son travail, notamment s'il se rend compte d'une erreur dans son application. \\
L'essentiel des autres \guillemotleft erreurs\guillemotright provient du fonctionnement normal du système. Ce sont des tâches qui ont été tuées par le système quand il y avait une tâche locale donc plus prioritaire qui était demandée. Cela correspond à l'évènement de type UPDATOR\_JOB\_KILLED.

\Figure {Soumission des jobs multiples pour le mois d'octobre 2004} {histo} {courbemjobsmois4v2} {0.9}
\Figure {Apparition des évènements pour le mois de Mai 2005} {histo2} {courbeeventsmois4v2} {0.9}

Ainsi les courbes des Figures \ref{histo} et \ref{histo2} montrent la répartition de la soumission des sacs de tâches d'un part et l'apparition des différents évènements d'autre part au cours du mois de Mai 2005. On peut observer une corrélation entre la soumission de tâches multiples et l'apparition de plusieurs évènements de type FRAG, c'est-à-dire des tâches qui ont été tuées volontairement par l'utilisateur lui-même suite à ce qu'il ait tué lui-même le sac de tâche. Les erreurs de type UPDATOR\_JOB\_KILLED sont les plus fréquentes sur la période que l'on considère dans cet exemple. Ces erreurs correspondent au fait que le gestionnaire de tâches a tué la tâche CIGRI suite à la demande en local de la ressource. A la suite d'un pic de soumission de sac de tâches, on observe le jour même ou le jour suivant un pic d'évènements de type UPDATOR\_JOB\_KILLED.\\

On s'est intéressé à l'exemple particulier de la grappe Tomte. Si on recoupe les informations entre la base de CIGRI et celle du gestionnaire de tâche de la grappe (OAR), on s'aperçoit que ces tâches ont été effectivement tuées suite à une demande de ressources d'un autre utilisateur de la grappe. C'est comme nous l'avons vu précédemment dû à la politique de best-effort.\\

Parmi les tâches non terminées correctement, la plupart ont donc été soit resoumises, soit tuées volontairement par l'utilisateur. Il reste néanmoins 1254 tâches tuées par le gestionnaire de tâches et non resoumises. Cela s'explique simplement par le fait que lorsque qu'une tâche est tuée par le gestionnaire de tâches dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre. Si avant qu'elle ne soit resoumise, l'utilisateur tue son application, celle-ci reste donc à l'état non resoumis. \\

D'autre part plusieures tâches terminent avec un code de retour différent de $0$. Dans ce cas, elles ne sont pas resoumises automatiquement par CIGRI, mais l'utilisateur peut au cas par cas resoumettre une tâche grâce à l'interface web de suivi. Parmi les tâches de ce type, la plupart correspondent à des sac de tâches que l'utilisateur a annulé.\\
 Reste finalement 32 tâches ayant un code de retour non nul, qui n'ont pas été resoumises ni tuées par l'utilisateur et donc par conséquent que le système n'a pas su traiter, ce qui représente moins de $0,01\%$ des tâches soumises.

\section{Conclusion et travaux futurs}

A l'origine, la communauté CIMENT souhaitait mutualiser les ressources inexploitées des grappes des différents partenaires.
Le choix de Globus a été écarté à cause de sa lourdeur d'exploitation.
Suite à la définition de grille légère, une approche exploitant la présence de gestionnaire de ressources sur site a été développée (CIGRI).\\

En deux ans d'exploitation, CIGRI a traité plus de 1~500~000 tâches. Actuellement des campagnes de tâches sont soumises régulièrement. Les performances constatées nous amènent à penser que le système est fiable. Très peu de tâches ne réussissent à être exécutées de manière satisfaisante.\\

Des travaux sont toujours en cours pour améliorer l'analyse du taux d'occupation des ressources. Il s'agit par la suite de considérer l'ensemble des grappes, et donc de prendre en compte la puissance des machines qui peut varier d'une grappe à l'autre.\\
D'autres améliorations sont en outre possibles afin de gérer de manière plus optimale les évènements et les erreurs de la grille. D'autre part le système actuel ne prend pas compte l'environnement de l'utilisateur. Pour soumettre sur plusieurs grappes, l'utilisateur doit s'assurer du bon fonctionnement de son application sur chacune des grappes. Plusieurs approches sont envisageables pour un déploiement de l'environnement, qui constitue un point important de notre recherche. Les fichiers de résultats sont également pris en compte dans ces travaux. \\

CIGRI permet ainsi d'utiliser de manière efficace l'ensemble des ressources de l'agglomération grenobloise, et les performances de cet outil sur une période d'expérimentation suffisament longue donnent des résultats encourageants.

\bibliographystyle{jres05-article}
\bibliography{jres05-article}

\end {multicols}

%
% Une page blanche pour arriver à un nombre pair de pages
%

\clearpage
\vspace* {3mm}

\end {document}

### 2005-10-05 Article/articleFrancais/jres05-article.tex
*** empty log message ***
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@249 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

@@
 
-Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer deux grands types d'architectures\cite{scooped-again} : l'architecture grille de type client/serveur et l'architecture pair à pair.
+Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer plusieurs types d'architectures\cite{scooped-again} : l'architecture de type grille qui reunit un ensemble de grappes reparties sur plusieurs sites.
+Avec un profil plus applicatif, on peut s'appuyer également sur un modèle de type client/serveur ou MPI avec des architectures hétérogènes.
 Un des projets phare est le logiciel Globus \cite{globus}.
@@
 \\
-Les architectures pair à pair constituent le deuxième grand type de projets dans le domaine des grilles.  Comme ces architectures sont décentralisées, il n'y a donc plus
+Les architectures de type desktop computing  constituent le deuxième grand type de projets dans ce domaine. Ces architectures sont décentralisées, il n'y a donc plus
 de structure hiérarchique comme c'est le cas pour le type
@@
 qui consiste à répartir l'exécution de tâches sur un ensemble de
-machines volontaires reliées à l'Internet. On peut également citer les
-systèmes d'échange de fichiers de type Kazaa.\\
+machines volontaires reliées à l'Internet.\\
 
@@
 
-D'autres analyses porté sur l'occupation des ressources. Dans le
+D'autres analyses ont porté sur l'occupation des ressources. Dans le
 cadre de \cite{casanova}, la disponibilité
@@
 (comme dans notre cas) et leur répartition sur les
-ressources, et d'autre part la disponibilité des ressources. La
-différence est notée entre la disponibilité d'une machine et la
+ressources, et d'autre part la disponibilité des ressources. Il faut différencier d'un coté la disponibilité d'une machine et d'un autre  la
 disponibilité d'un processeur, c'est-à-dire le pourcentage des
-cycles du processeur qui sont utilisés ou bien disponibles. Cette
+cycles du processeur qui sont utilisés ou bien disponibles. Une machine est  disponible pour une application, mais cette application ne peut par exemple utiliser qu'un pourcentage des cycles CPU.Cette
 étude est réalisée avec le système Entropia\cite{entropia}, auquel
-on soumet un grand nombre de tâches simples. Régulièrement le
-système envoie la quantité de tâches traitées.
+on soumet un grand nombre de tâches simples.
+Ces tâches consistent en un grand nombre de boucles de temps fini d'exécution, qui effectuent des opérations sur des nombres entiers ou flottants.
+A intervalles réguliers, une tâche évalue la quantité de boucles traitées.
+Cette quantité est rapportée à une valeur de référence qui permet de déterminer le pourcentage de CPU utilisé.
 
@@
 En pratique, la majorité des sacs de tâches contiennent de l'ordre de 5~000 tâches.
-Nous avons considéré sur la grappe locale la période comprise entre la date de soumission de ce sac de tâches et la date de fin d'exécution de la dernière tâche contenue dans cet ensemble.
-Pendant cette période, les tâches de CIGRI et les tâches locales sont donc en concurrence.
+Nous avons choisi de considérer une période pendant laquelle les tâches de CIGRI et les tâches locales sont en concurence.
 Nous avons concentré notre analyse sur une grappe.
 Une grappe contient des machines homogènes.
-On peut donc se limiter à regarder le temps d'exécution des tâches puisque les différents n\oe uds fournissent la même puissance de calcul.\\
+On peut donc se limiter à regarder le temps d'exécution des tâches puisque les différents n\oe uds fournissent la même puissance de calcul.
+Nous avons considéré sur la grappe locale la période comprise entre la date de soumission de ce sac de tâches et la date de fin d'exécution de la dernière tâche contenue dans cet ensemble.
+Considérer des périodes plus étendues n'a pas beaucoup d'intérêt dans la mesure où CIGRI ne serait pas demandeur de ressources.\\
 Nous avons regardé le temps occupé par les tâches locales (donc dans la queue dite \textit{default}) qui ont donc priorité sur les tâches CIGRI, et le temps occupé par les tâches de CIGRI qui, elles, sont tuées si la ressource est demandée.
 \\
-Un effort de filtrage a été nécessaire pour rendre cohérentes les deux bases de données,les dates de soumissions et de fin de tâches n'étant pas toujours synchronisées entre les deux bases de données.\\
-On observe que les tâches locales ont toujours une part plus importante que les tâches CIGRI.
+Un effort de filtrage a été nécessaire pour rendre cohérentes les deux bases de données, celle de CIGRI et celle du gestionnaire de ressources sur la grappe locale,les dates de soumissions et de fin de tâches n'étant pas toujours synchronisées entre ces deux bases.\\
+On observe que les tâches locales ont toujours une part plus importante que les tâches CIGRI en terme de temps de calcul.
 Un exemple typique de mesure de comportement du système sur une journée montre dans la base CIGRI 263 tâches terminées et 51 indiquées comme ayant provoqué un évènement.
@@
 Ce système permet d'exécuter un ensemble de tâches composées de sous-tâches dans le cadre d'un réseau d'entreprise.
-Dans la mesure où le système ne s'intéresse qu'aux ressources locales, la problématique de la sécurité est également moins importante, dans la mesure où les communications ne vont pas vers l'extérieur et n'ont pas à passer le firewall.
+Dans la mesure où le système ne s'intéresse qu'aux ressources locales, la problématique de la sécurité est également moins importante, puisque les communications ne vont pas vers l'extérieur et n'ont pas à passer le firewall.
 Le logiciel DCGrig associé à se projet intègre la gestion des erreurs.
@@
 \end{itemize}
-Chaque module gère les erreurs le concernant. Les
-tâches ont des priorités différentes et la priorité est donnée aux
-tâches ayant déjà échoué le plus de fois, contrairement à notre
-cas où toutes les tâches ont la même priorité pour CIGRI. Et c'est
-à la ressource de manifester au gestionnaire de tâches qu'elle est
+Chacun de ces trois modules gère les erreurs le concernant.
+Dans ce système, chaque sous-tâche a une priorité différente et plus une sous-tâche a échoué, plus elle aura une priorité élévée à la prochaine exécution.
+Et c'est
+la ressource qui doit manifester au gestionnaire de tâches qu'elle est
 toujours active.
+Au niveau de CIGRI, il n'y a pas d'échelle de priorité.
+Dans l'ensemble des tâches à (re)soumettre, il n'y pas de différence entre une tâche jamais exécutée et une tâche ayant échoué et qu'il faut resoumettre.
 
@@
 Les deux autres types (gestionnaire de tâches et grappe) ne sont pas liées à l'exécution des tâches mais au fonctionnement du site distant qui est géré par le site distant.
-On ne peut donc à notre niveau pas effectuer d'action directe.
+On ne peut donc à notre niveau pas effectuer d'action directe pour remettre un n\oe ud ou la grappe en état.
+Chaque site distant gère ses machines.
+Pour CIGRI, si une erreur revient trop souvent sur un n\oe ud, on émet l'hypothèse que l'erreur est dûe au n\oe ud et non à l'application et le n\oe ud est banni.
+De même pour une grappe, si trop de n\oe uds sont bannis, la grappe toute entière est bannie.
 \begin{figure}
@@
 D'autre part le système actuel ne prend pas compte l'environnement de l'utilisateur.
-Pour soumettre sur plusieurs grappes, l'utilisateur doit s'assurer du bon fonctionnement de son application sur chacune des grappes.
+Son application peut par exemple nécessiter des librairies particulières à l'exécution.
+Pour soumettre sur plusieurs grappes, l'utilisateur doit actuellement s'assurer du bon fonctionnement de son application en installant ce qui est nécessaire sur chacune des grappes.
 Plusieurs approches sont envisageables pour un déploiement de l'environnement, qui constitue un point important de notre recherche.

### 2005-10-05 Article/articleFrancais/jres05-article.tex
*** empty log message ***
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@250 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

@@
 
-L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail. Ses fonctionnalités sont:
+L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail (Figure \ref{suiviWeb}). Ses fonctionnalités sont:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+\Figure {Suivi web d'une campagne de tâches.} {suiviWeb} {wwwMJob} {0.9}
 
@@
 \section{L'occupation des grappes par CIGRI}
-\subsection*{La priorité dite \textit{best-effort}}
+\subsection{La priorité dite \textit{best-effort}}
 Les tâches soumises par CIGRI sur les grappes des différents laboratoires ne doivent pas perturber l'utilsation de ces grappes par les utilisateurs locaux.
@@
 
-\subsection*{La démarche et les résultats}
+\subsection{La démarche et les résultats}
 
@@
 \\
+
 Un effort de filtrage a été nécessaire pour rendre cohérentes les deux bases de données, celle de CIGRI et celle du gestionnaire de ressources sur la grappe locale,les dates de soumissions et de fin de tâches n'étant pas toujours synchronisées entre ces deux bases.\\

### 2005-10-06 Article/articleFrancais/jres05-article.tex
*** empty log message ***
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@252 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

@@
 La quantité importante de tâches soumises par le type d'applications visées nous amène à considérer la problématique des erreurs survenant dans un système complexe.
-Notre analyse de la base de données s'est dans un premier temps portée sur l'occupation de grappes par CIGRI.
+Notre analyse de la base de données s'est dans un premier temps portée sur l'occupation des grappes par CIGRI.
 Puis nous avons analysé l'ensemble des évènements survenus au cours de l'utilisation qui a montré que sur plus d'un million de tâches soumises, moins de $0,01\%$, se sont terminées sans que le système ait su les gérer, ou que l'utilisateur n'ait tenté de les resoumettre.\\
@@
 Dans sa première version, CIGRI vise les applications de type multi-paramétriques comme par exemple les programmes reposant sur un algorithme de type
-Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en chimie). Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important. Le but est de pouvoir traiter le flot
+Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en astrophysique moléculaire).
+Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important.
+Le but est de pouvoir traiter le flot
 d'exécution de sacs de tâches et de garantir que tout s'est bien passé (l'ordre de grandeur d'une campagne d'évaluation est de 100~000 tâches
@@
 
-L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR en est un exemple. Ce
+L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR\cite{oar} en est un exemple. Ce
 gestionnaire a été développé afin d'implémenter des fonctionnalités qui n'existent pas dans les systèmes existants tels que PBS\cite{pbs},
@@
 Elles ont la particularité d'avoir une priorité nulle, c'est-à-dire qu'elles s'exécutent quand l'occupation de la machine le permet et
-elles sont détruites si une soumission locale a besoin de leurs n\oe uds.
-Il est donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal et à la resoumission. Cette approche résout le problème
+elles sont tuées si une soumission locale a besoin de leurs n\oe uds.
+Il est donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal et à la resoumission.
+Les applications doivent être idempotentes, c'est-à-dire que leur exécution doit toujours donner le même résultat pour un jeu de paramètres donné et ne dépend d'autres évènements.
+Cette approche résout le problème
 de la cohabitation entre personnes de différentes communautés.\\
 
-Au niveau de la conception du logiciel, nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données. Celle-ci permet
+Au niveau de la conception du logiciel, nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données, permettant ainsi d'abstraire plus facilement les structures de données présentes dans CIGRI.
+Celle-ci permet
 de gérer un grand nombre d'informations et apporte une certaine robustesse.
@@
 sur le serveur de la grille. Ainsi il n'y a plus de problème en terme de nombre de fichiers et l'utilisateur peut récupérer ses
-calculs à un seul endroit centralisé. Il faut noter que nous avons mis à disposition une solution de rapatriement des données. Mais l'efficacité de cette méthode n'a pas été validée.
-Des travaux sont en cours sur ce thème.\\
+calculs à un seul endroit centralisé. Les données sont rapatriées en trois étapes, qui sont effectuées toutes les 30 minutes :
+\begin{itemize}
+\item L'ensemble des fichiers résultats sont archivés dans un fichier de type tar.
+\item Les archives sont transférées vers le serveur par une cammande scp.
+\item Après véréfication des codes de retour attestant que le transfert s'est bien déroulé, les archives ainsi que les fichiers qui ont été archivés sont supprimés des grappes.\\
+\end{itemize}
+
+Cette méthode pragmatique fonctionne, même si son efficacité n'a pas été validée. Des travaux sont en cours sur ce sujet.
+Il est à noter qu'en pratique actuellement, la taille des fichiers de résultats en sortie est relativement petite, ce qui ne pose pas de problème du point de vue de la saturation du serveur CIGRI.\\
 
@@
 
-\Figure {Suivi web d'une campagne de tâches.} {suiviWeb} {wwwMJob} {0.9}
+\Figure {Suivi web d'une campagne de tâches.} {suiviWeb} {user_jdlo} {0.9}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Un utilisateur se manifeste avec une importante quantité de tâches à exécuter.
-\item Un compte est créé sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
-\item Son application est validée par le responsable de la grille (vérification du bon fonctionnement du programme sur chacune des grappes
-et de la cohérence des résultats obtenus).
+\item Un utilisateur se manifeste auprès de l'administrateur de la grille, avec une importante quantité de tâches à exécuter.
+\item Un compte est créé  par l'administrateur de la grille sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
+Dans la mesure où on est dans un contexte de grille légère, l'aspect administration est simplifié.
+\item L'administrateur de la grille s'assure que l'utilisateur a bien compris le fonctionnement de la grille, et que son application donne des résultats cohérents.
+En particulier, les fichiers sur les grappes locales sont gérés par un serveur nfs, et il est important d'avoir l'unicité dans les noms de fichiers résultats.
 \item L'utilisateur écrit son JDL ("Job Description Langage").
 \item L'utilisateur soumet son JDL et son fichier de paramètres à la grille (commande gridsub).
-\item Le gestionnaire CIGRI déroule le JDL automatiquement.
+\item Le gestionnaire CIGRI déroule le JDL automatiquement, en soumettant les tâches sur les machines libres des grappes souhaitées.
 \item Un module auxiliaire collecte les fichiers résultats et les stocke sur le serveur hébergeant CIGRI\\
@@
 Ainsi les tâches soumises par CIGRI sur les grappes locales sont soumises au gestionnaire de tâche dans une queue dite \guillemotleft best-effort\guillemotright.
-Cette tâche possède une priorité d'exécution de 0 et ne sera donc lancée que lorsque une ressource sera disponible et non demandée par une tâche soumise par un utilisateur local.
-En outre, si au cours de l'exécution de cette tâche la ressource est demandée par un utilisateur local, la tâche de CIGRI est tuée et replacée dans le sac de tâches à effectuer de CIGRI.\\
- Il est donc intéressant dans ce contexte de s'intéresser à l'occupation des tâches CIGRI sur une grappe locale, afin de voir d'une part si les tâches locales ne sont pas perturbées, et d'autre part si la grappe est bien utilisée au mieux pour utiliser le maximum de cycles
+Cette tâche possède une priorité d'exécution de 0 et ne sera donc lancée que lorsqu'une ressource sera disponible et non demandée par une tâche soumise par un utilisateur local.
+En outre, si au cours de l'exécution de cette tâche la ressource est demandée par un utilisateur local, la tâche de CIGRI est tuée et replacée dans le sac de tâches à effectuer.\\
+ Il est donc intéressant dans ce contexte de s'intéresser à l'occupation des tâches grille sur une grappe locale, afin de voir d'une part si les tâches locales ne sont pas perturbées, et d'autre part si la grappe est bien utilisée au mieux pour utiliser le maximum de cycles
  processeur.\\
@@
 disponibilité d'un processeur, c'est-à-dire le pourcentage des
-cycles du processeur qui sont utilisés ou bien disponibles. Une machine est  disponible pour une application, mais cette application ne peut par exemple utiliser qu'un pourcentage des cycles CPU.Cette
+cycles du processeur qui sont utilisés ou bien disponibles.
+Une machine est  disponible pour une application, mais cette application ne peut par exemple utiliser qu'un pourcentage des cycles CPU.
+Cette
 étude est réalisée avec le système Entropia\cite{entropia}, auquel
@@
 Rappelons qu'un sac de tâches peut contenir de l'ordre de 100~000 tâches.
-En pratique, la majorité des sacs de tâches contiennent de l'ordre de 5~000 tâches.
+En pratique, la majorité des sacs de tâches en contiennent de l'ordre de 5~000.
 Nous avons choisi de considérer une période pendant laquelle les tâches de CIGRI et les tâches locales sont en concurence.
@@
 Les 51 évènements dans la base CIGRI correspondent au type UPDATOR\_JOB\_KILLED, c'est-à-dire que les tâches ont été tuées par le gestionnaire de tâches, les ressources étant demandées par des tâches plus prioritaires.
-Il est à noter que si des tâches locales ont un poids de deux ou plus, c'est-à-dire qu'elles demandent deux noeuds de calcul ou plus, elle vont provoquer l'arrêt d'autant de tâches best-effort.
+Il est à noter que certaines machines peuvent avoir plusieurs processeurs.
+Dans le cas d'une machine biprocesseurs par exemple, deux tâches CIGRI peuvent être exécutées en même temps sur une même machine.
+Si une tâche locale demande les deux processeurs de la machine, on dit qu'elle a un poids de deux, et elle va provoquer l'arrêt d'autant de tâches best-effort (Figure \ref{tachesMultiproc}).
 On retrouve également ces caractéristiques sur des périodes plus longues d'utilisation.\\
+
+\Figure {Soumission d'une tâche locale de poids 2.} {tachesMultiproc} {tachesMultiproc} {0.9}
 
@@
 Lorsqu'une tâche est exécutée sur un n\oe ud de calcul, le résultat est ensuite retourné au coordinateur, et en cas d'erreur, la tâche est resoumise sur un autre n\oe ud.
-Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie.\\
+Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie, par le système typique du \guillemotleft heart beat\guillemotright.\\
 
@@
 Dans la mesure où le système ne s'intéresse qu'aux ressources locales, la problématique de la sécurité est également moins importante, puisque les communications ne vont pas vers l'extérieur et n'ont pas à passer le firewall.
-Le logiciel DCGrig associé à se projet intègre la gestion des erreurs.
+Le logiciel DCGrig associé à ce projet intègre la gestion des erreurs.
 Le système est composé de trois modules :
@@
 toujours active.
-Au niveau de CIGRI, il n'y a pas d'échelle de priorité.
-Dans l'ensemble des tâches à (re)soumettre, il n'y pas de différence entre une tâche jamais exécutée et une tâche ayant échoué et qu'il faut resoumettre.
 
@@
 : le périphérique, le driver du périphérique, le système
-d'exploitation et l'application. Dans la mesure ils partent du
+d'exploitation et l'application. Dans la mesure où ils partent du
 principe que chacune de ces quatre couches ne peuvent être
@@
 
+\vspace{2cm}
+
 \subsection{La gestion des erreurs dans CIGRI}
@@
 De même pour une grappe, si trop de n\oe uds sont bannis, la grappe toute entière est bannie.
+L'administrateur de la grille est informé par mail des différents évènements.
+L'administrateur de la grappe locale concernée est alors prevenu et a en charge de remettre le n\oe ud en état de fonctionnement.
+Lorsque que chaque évènement ayant entrainé le bannissement a été traité, le n\oe ud ou la grappe selon le cas est automatiquement réinsérée dans les ressources disponibles.
 \begin{figure}
@@
 \\
-Le module colombo de CIGRI est une bibliothèque permettant de gérer les différents évènements.
+Le module colombo de CIGRI permet de gérer les différents évènements.
 Ce module récupère les évènements du système retournés par les autres modules (Updator, Runner...) les insère dans la base de données dans un état \guillemotleft tofix \guillemotright.
@@
 
-Ainsi les courbes des Figures \ref{histo} et \ref{histo2} montrent la répartition de la soumission des sacs de tâches d'un part et l'apparition des différents évènements d'autre part au cours du mois de Mai 2005.
+Ainsi les courbes des Figures \ref{histo} et \ref{histo2} montrent la répartition de la soumission des sacs de tâches d'une part et l'apparition des différents évènements d'autre part au cours du mois de Mai 2005.
 On peut observer une corrélation entre la soumission de tâches multiples et l'apparition de plusieurs évènements de type FRAG, c'est-à-dire des tâches qui ont été tuées volontairement par l'utilisateur lui-même suite à ce qu'il ait tué lui-même le sac de tâche.
@@
 Il reste néanmoins 1254 tâches tuées par le gestionnaire de tâches et non resoumises.
-Cela s'explique simplement par le fait que lorsque qu'une tâche est tuée par le gestionnaire de tâches dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre.
+Cela s'explique simplement par le fait que lorsqu'une tâche est tuée par le gestionnaire de tâches dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre.
 Si avant qu'elle ne soit resoumise, l'utilisateur tue son application, celle-ci reste donc à l'état non resoumis.
@@
 Les performances constatées nous amènent à penser que le système est fiable.
-Très peu de tâches ne réussissent à être exécutées de manière satisfaisante.\\
+Très peu de tâches ne réussissent pas à être exécutées de manière satisfaisante.\\
 

### 2014-05-27 modules/updator.rb
Fix: gridusage should not be updated for blacklisted cluster

@@ -98,55 +98,57 @@ begin
       cigri_jobs.records.map! {|j| j.props[:remote_id].to_i }        
       date=Time.now
       Cigri::ClusterSet.new.each do |cluster|
-        pid=fork
-        if pid.nil?
-          sync_date=Time.now.to_i
-          # Get the resource_units
-          logger.debug("Getting resources of #{cluster.name} (it takes at least #{sync_seconds} seconds)")
-          cluster_resources=cluster.get_resources
-          cigri_resources=0
-          unavailable_resources=[]
-          resource_units={}
-          cluster_resources.each do |r|
-            resource_units[r["id"]]=r[cluster.props[:resource_unit]]
-            if r["state"] != "Alive" and
-               (r["state"] != "Absent" or (r["state"] == "Absent" and r["available_upto"].to_i < Time.now.to_i))
-              unavailable_resources << r[cluster.props[:resource_unit]]
-            end
-          end
-          max_resource_units=resource_units.values.uniq.length 
-  
-          # Get the cluster jobs
-          cluster_jobs=cluster.get_jobs
-          # Jobs consume resources units
-          #TODO: remove jobs running on suspected resources!
-          cluster_jobs.each do |cluster_job|
-            cluster_job["resources"].each do |job_resource|
-              count=resource_units.length
-              resource_units.delete_if {|k,v| v==resource_units[job_resource["id"]] }
-              if cigri_jobs.records.include?(cluster_job["id"].to_i )
-                cigri_resources+=count-resource_units.length
+        if not cluster.blacklisted?
+          pid=fork
+          if pid.nil?
+            sync_date=Time.now.to_i
+            # Get the resource_units
+            logger.debug("Getting resources of #{cluster.name} (it takes at least #{sync_seconds} seconds)")
+            cluster_resources=cluster.get_resources
+            cigri_resources=0
+            unavailable_resources=[]
+            resource_units={}
+            cluster_resources.each do |r|
+              resource_units[r["id"]]=r[cluster.props[:resource_unit]]
+              if r["state"] != "Alive" and
+                 (r["state"] != "Absent" or (r["state"] == "Absent" and r["available_upto"].to_i < Time.now.to_i))
+                unavailable_resources << r[cluster.props[:resource_unit]]
               end
             end
+            max_resource_units=resource_units.values.uniq.length 
+    
+            # Get the cluster jobs
+            cluster_jobs=cluster.get_jobs
+            # Jobs consume resources units
[…]

### 2014-05-27 lib/cigri-iolib.rb
Fixed average job duration (should only count terminated jobs)

@@ -1286,7 +1286,7 @@ end
 # Get average and stddev of the jobs duration of a campaign
 #
 def get_average_job_duration(dbh,campaign_id)
-  query="select avg(extract(epoch from stop_time - start_time)),stddev(extract(epoch from stop_time - start_time)) from jobs where campaign_id=#{campaign_id} and stop_time is not null and start_time is not null"
+  query="select avg(extract(epoch from stop_time - start_time)),stddev(extract(epoch from stop_time - start_time)) from jobs where campaign_id=#{campaign_id} and stop_time is not null and start_time is not null and state='terminated'"
   res=dbh.select_all(query)
   return [0,0] if res.length == 0
   return res[0]

### 2014-05-28 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
adding first version of the paper, context, whisper codes and Ciment Infra

%\documentclass[a4paper,twoside]{article}
\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{rfia2000}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{multicol}
\usepackage{caption}
\renewcommand{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}}
\setlength{\parindent}{0.3cm}

\begin{document}
\long\def\/*#1*/{}
\date{}%{\today}
\title{\Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
\author{\begin{tabular}[t]{c@{\extracolsep{8em}}c}
	Briand X.\footnote{Isterre, Cnrs, email xav.briand@gmail.com}  & Bzeznik B.\footnote{Ciment, Universit\'e Joseph Fourier} \\
\end{tabular}}

\maketitle
%\thispagestyle{empty}

\subsection*{Abstract}
{\em
blabla
\\
\\
\\
\\
\\
blabla
}
\subsection*{Keywords}
Data-Intensive, grid computing, distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.

\begin{multicols}{2}
%\/*
\section{Plan}
\begin{enumerate}
	\item Introduction, abstract (3\S , 1 page) 
  	\item Background (7-10\S, 1-2 pages)
    \begin{enumerate}
  	  \item The Whisper project
  	  \item Size of observational data
  	  \item Size of computational data
  	  \item General Big data/ science of  universe
  	  \item Coupling scientific objectives / IT constraints
  	  \item Data grid paradigm
  	  \item Data grid in Grenoble
  	  %\item Whisper organisation
  	  \item Collaboration Whisper/IT infrastructure
  	\end{enumerate}
  	\item Software for data-intensive processing (6-12\S , 1-2 pages)
  	\begin{enumerate}
      \item General IT codes whisper
      \item Computer language and librairies
      \item Structure of codes
      \item Package for raw data
      \item Package for correlations
      \item First optimisation of correlation
      \item Second optimisation of correlation
      \item Codes for analysis of correlations
      \item Where we can run the codes
    \end{enumerate}
  \item IT infrastrcuture for grid computing (6-12\S , 1-2 pages)
    \begin{enumerate}
  	  \item Needs of coupling storage computation
  	  \item Presentation Ciment
  	  \item Coupling Irods/Cigri
  	  \item Resulting Data-Grid
      \item Presentation Irods
	  \item General Infra Irods (diagram)
	  \item Effective Nodes Irods (diagram)
  	  \item General Cigri
  	  \item Mechanism with OAR
  	  \item Mechanism resubmission/besteffort
  	  \item Description of a campaign
  	  \item Low Interaction Cigri/Irods
  	  \item Cigri V2 and V3 functionalities
  	\end{enumerate}
  \item Results (28-31\S, 6-7 pages)
  \item Discussion (7-10\S, 1-2 pages)
\end{enumerate}
%*/

\newpage
\section{Background 7-10\S, 1-2 pages}
~\\

The \emph{Whisper} \footnote{FP7 ERC Advanced grant 227507, see whisper.obs.ujf-grenoble.fr} 
project is a an european project on seismology whose goal is to study properties of the earth
with the seismic ambient noise such that evolution of seismic waves speed. 
This noise is almost all the signal continuously recorded by
the seismic stations worldwide (Europe, China, USA, Japan), except earthquakes. It offers new
observables for the seismologists, new types of virtuals seismograms that are not only located at the 
place of earthquakes. For instance, one can obtain wave paths that probes the deepest part of the Earth.
%(variations in space and time of the seismic waves)

Accordingly, this is one of the first project in the seismological community that studies
systematically the continuous recordings, which represents a large amount of seismological data, 
of the order of several tens of terabytes.
For instance, one year of the Japanese Network is about 20 TB or 3 months of the mobile network
USArray represents 500 GB (it depends on the sampling of the recorders).

In addition, the calculation operations downstream may produce even more data than the observation data.
To give an order of magnitude, more than 200 TB has been managed by the Whisper project at the same time. 
A classical processing produces 8 TB in 5 days. An other one 'read' 3 or 4 TB and 'produced' 1 TB in 6 hours.
Many tests of the signal processing are done and computational data are deleted as and when required.
\\

Nowadays, the earth sciences or more generally, sciences of the universe are widely engaged in
data-intensive processing. This leads to design scientific workflow, towards data-intensive discovery and e-Science.

Reflected by the Whisper project, we have to organize the science objectives with
the computer constraints. We have to take into account 
the duration of postdocs and PhD theses, as well as the availability of computer infrastructures and their ease of access. 
This leads to many questions about software development, including the genericity of computer code and 
the technical support. But it also influences in terms of choice of appropriate infrastrucures.

Even if this project has his own ressources, such a problem of data-intensive requires specific tools able to 
organize distributed data management and acces to computational ressources: a data grid environment.

The University of Grenoble offers, thanks to the High Performance Computing (HPC) centre \emph{Ciment}, this kind of environement with the distributed file system \emph{Irods}
and the middelware \emph{CiGri}.% (Ciment platform).

It is thanks to the close collaboration between IT ressources of Whisper and the infrastrucrures of the University
that this project has been implemented as we show below.

\newpage

\section{Software for data-intensive processing (6-12\S , 1-2 pages) }
~\\

A part of the Whisper project is specificaly dedicated to the IT codes. This includes to design a specification, an implementation and some optimisations of
a sequence of a data-management and of a computations \footnote{see code-whisper.isterre.fr/html/ (part of the design)}.
This project uses some own IT resources (servers, dedicated bay) but also uses common IT infrastructure of the university.
We developed also adaptations for the IT infrastrutures and we provide technical support for researchers.

Most of the IT codes are writing with the \emph{Python} language and uses intensively the scientific libraries \emph{Scipy} (fortran and C embeded) 
and \emph{Obspy} \footnote{ see www.obspy.org} (essentially the 'read' function). The latest one is dedicated to the seismological community.

The IT codes consists of several tools described schematically at the figure \ref{whisperGeneralWorflow} and grouped into three parts. The first one concerns the signal processing, the second part permits the computation of the correlations and the last part consists of codes for the analysis of the correlations.

A first package provides a flexible way to process raw data, to specify a pipeline of pre-processing of signal.
The user starts by specifying a directory, a set of seismic stations and a set of dates. Then the codes scan the directory
and extracts all pieces of seismograms (also called traces) and rearranges them in a specific architecture of files in order to calculate the correlations to the next step.
We use here intensively the function 'read' of the library Obspy which allows to open most of format files seismogram.
The user also define his own sequence of processings. He can use the functions predefined but also the Python libraries he needs. 
Moreover he can add eventually his own processing.

The second package concerns correlations. Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms that provides the coherence between the both signal (for a given time windows). Moreover, it represents, in some favorables cases, a new virtual seismogram (it converges to the Green's function). Thus, the code computes all the correlations and provides an architecture of files that corresponds to all the couples of seismograms (for each date).

%\end{multicols}
\begin{center}%[h]
\centering
\captionof{figure}{\label{whisperCorrelationStep} Step of the correlations}
\includegraphics[width=6cm]{schemaCorrelationStep.png}
\end{center}
%\begin{multicols}{2}

These quadratic space complexity can be critical and lot of effort was made in order to optimize the computation in two direction. First we improve the computation of the fast fourier transform by pre-calculating some "good" combinations of small primes numbers. 
With this method, we improve of forty percent the time computation in the favorable cases.

Nevertheless, the main optimization was made by testing the behaviour of the carbage collector of Python in order to follow the cache heuristics. More precisely, we do not use the gc module or the 'del' statement but we try to schedule and localize the line of code in order to find the good unfolding that uses the architecture optimally.

The last part of computer codes concerns the analysis of correlations (the virtual new seismograms) with methods such as beamforming, doublet or inversion.
We also compute correlations of correlations C3 (also new seismograms). For example, we study the variations
in velocity of seismic waves as we illustrate below.

These codes permit to process a dataset on a computer laptop. 
Nevertheless, to take advantage of IT infrastructure at the University of Grenoble, 
adjustments have been made for the grid computing as we shall see later.

\end{multicols}
\begin{figure}[h]
\centering
\caption{\label{whisperGeneralWorflow} Main sequences of processings of the Whisper Codes}
\includegraphics[width=16cm]{briandPosterAGU2013GimpProcessing.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{multicols}{2}

\section{IT infrastrcuture for grid computing (6-12\S , 1-2 pages) }
~\\

The data-intensive processing
needs obviously an IT infrastructure in order to couple storage and computation.
In our cases, most of the processing are embarrassingly parallel.
The amount of data and the location of compute nodes available suggests using a 
distributed storage system with a grid manager.

The IT infrastructures used here are provided by the \emph{Ciment} \footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr} 
platform. Ciment is the Grenoble University High Performance Computing (HPC) center. It offers a partial pooling of computing 
(6600 cores, plus GPU, 10 clusters) and many documentations for users. 
%It also provides a data grid environement : a grid of supercomputers and a distributed storage.
Moreover, the computational resources are integrated in a local grid, a grid of supercomputers. Associated with a distributed storage,
it provides a local data grid environement.

The distributed storage accessible by all the clusters is established and it is managed by iRODS \footnote{see irods.org}.
Nowadays it represents approximately 700 TB. Moreover, a grid management, the \emph{CiGri 
\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, allows both access to iRODS storage and access 
to computing nodes of the clusters of the university (with the resource manager OAR \footnote{see oar.imag.fr}).

With Irods and CiGri, we can then access to the computational power of clusters of the University of Grenoble 
in mode best effort (with grid or parametric jobs). It may be noted that iRODS also acts to the user as a centralized controller with a 
total observation and thus allows the user to control its calculation.
~\\

The Integrated Rule-Oriented Data System (iRODS) is a data management software.
It permits to manage data independently the ressource storage with the i-commands or the iRODS API. 
It allows also the user to define metadata associated to the data (Collections) and make query on them
(see \cite{key:CCQSC} for an illustration of use). 
Moreover, it is a glass box, it is possible to define rules that call services (called microservices). One can define then automatic 
replication between differents ressources or more generally a processing for a selected data.

The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a zone with the iCat server and several nodes, of the order of several tens,
see figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.

\begin{center}%[h]
\centering
\captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageNodesIcat} iCAT and nodes storage}
\includegraphics[width=6cm]{schemaCimentStorageNodesIcat.png}
\end{center}

Capacity has now reached 700 TB and is constantly evolving and increases with investment in new projects.
Each node comprises an Irods server coupled with further ressources as illustrated at the figure \ref{schemaNodeStorageCiment}

\begin{center}%[h]
\centering
\captionof{figure}{\label{schemaNodeStorageCiment} A node storage}
\includegraphics[width=3cm]{schemaNodeStorageCiment.png}
\end{center}

There is also a web interface where the user can check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
The resources are grouped into three sites as near as possible of the supercomputers.
Note that one of the sites is 4km from the other two.

\begin{center}%[h]
\centering
\captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageStatus}}
\includegraphics[width=8cm]{schemaCimentStorageStatus.png}
\end{center}

The access to 6600 cores of the clusters of the Ciment platform is achieved through the middleware CiGri.
Cigri launch jobs on idle processors of every computing clusters and then can optimize the resources usage.

Each cluster of the University of Grenoble uses the resource manager OAR. Cigri acts, among other things, as a metascheduler of OAR.
It retrieves the clusters states trough OAR and submits the jobs on free resources.

While it may work in normal mode, CiGri is used in BestEffort mode, ie that its jobs are lower priority: they can 
be killed by any other job. However, CiGri provides automatic resubmission. With this mecanism, the user can submit 
a big amount of small jobs, called a campaign, and he didn't care anymore.

Roughly speaking, in order to run a campaign, the user describes through a file (in json format) the parameters of the campaign 
such as the accepted cluters, the maximum duration, the location of the codes, and a prologue on each cluster in order to 
retrieve data and codes on iRODS. Moreover, it define also a file where each line correponds to a value of the parameter for the user's code.
Thus, the number of line of these parameter file corresponds to the number of jobs of the campaign.

Note that iRODS is accessible by all the nodes of all the clusters. By this way, for a given campaign, CiGri gets not only
the data to be process but also the codes to be run on the node. CiGri is therefore very independent of the data management of iRODS.

CiGri is now at the version 3, which represents a major evolution in terms of modeling and technology (Rest API, Ruby)

\newpage
\section{Results (28-31\S, 6-7 pages)}

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{key:CCQSC}
 Gen-Tao Chiang, Peter Clapham, Guoying Qi, Kevin Sale and Guy Coates,
 Implementing a genomic data management system using iRODS in the Wellcome Trust Sanger Institute.
{\em BMC Bioinformatics,12(1):361+, September 2011.}
\end{thebibliography}

\end{multicols}
\end{document}

### 2014-06-04 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
Started to remaster the IT part

@@
 The amount of data and the location of compute nodes available suggests using a 
-distributed storage system with a grid manager.
+distributed storage system and a grid manager.
 
-The IT infrastructures used here are provided by the \emph{Ciment} \footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr} 
-platform. Ciment is the Grenoble University High Performance Computing (HPC) center. It offers a partial pooling of computing 
-(6600 cores, plus GPU, 10 clusters) and many documentations for users. 
+The IT infrastructure used here is provided by the \emph{Ciment} \footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr} 
+platform. Ciment is the High Performance Computing (HPC) center of the Grenoble University. It offers a partial pooling of computing 
+resources (10 computing clusters, 6600 cores and some GPUS) and many documentations for users. 
 %It also provides a data grid environement : a grid of supercomputers and a distributed storage.
-Moreover, the computational resources are integrated in a local grid, a grid of supercomputers. Associated with a distributed storage,
+Moreover, the computational resources are integrated in a local grid of supercomputers. Associated with a distributed storage,
 it provides a local data grid environement.
 
-The distributed storage accessible by all the clusters is established and it is managed by iRODS \footnote{see irods.org}.
-Nowadays it represents approximately 700 TB. Moreover, a grid management, the \emph{CiGri 
-\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, allows both access to iRODS storage and access 
-to computing nodes of the clusters of the university (with the resource manager OAR \footnote{see oar.imag.fr}).
+The distributed storage accessible by all the computing nodes of all the clusters is managed by iRODS \footnote{see irods.org}.
+Nowadays it represents approximately 700 TB. The grid computing is managed by the \emph{CiGri 
+\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
+CiGri and iRODS together build a complementary solution for embarrassingly parallel computations with large input/output distributed data sets.
 
-With Irods and CiGri, we can then access to the computational power of clusters of the University of Grenoble 
-in mode best effort (with grid or parametric jobs). It may be noted that iRODS also acts to the user as a centralized controller with a 
-total observation and thus allows the user to control its calculation.
+Furthermore, whith unitary parametric jobs that are reasonnably short in time, CiGri can deal with the best-effort mode provided by OAR.
+In this mode, grid jobs are scheduled on free resources with a zero priority and may be killed at any time when the local demand of resources increases.
+This CIMENT organization (independant computing clusters glued together with a best-effort grid middleware and a distributed storage), in place for more than a decade, has proven to be very efficient, allowing near one hundred percent usage of computing resources thanks to small jobs being managed at the grid level.
+
+Furthermore, as the results of the grid jobs are stored into the distributed storage with a unique namespace, iRODS also acts to the user as a centralized controller with a 
+total observation and thus allows the user to monitor its calculation.
 ~\\
@@
 replication between differents ressources or more generally a processing for a selected data. 
+iRODS works with a meta-catalogue server (iCat) and several servers connected to storage resources.
 
-The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a zone with the iCat server and several nodes, of the order of several tens,
+The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and several nodes, of the order of several tens,
 see figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.

### 2014-06-04 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
Still working on the IT part

@@
 
-\section{IT infrastrcuture for grid computing (6-12\S , 1-2 pages) }
+\section{IT infrastructure for grid computing (6-12\S , 1-2 pages) }
 ~\\
+
+\subsection{CiGri and iRODS synergy}
 
@@
 
-The Integrated Rule-Oriented Data System (iRODS) is a data management software.
-It permits to manage data independently the ressource storage with the i-commands or the iRODS API. 
-It allows also the user to define metadata associated to the data (Collections) and make query on them
-(see \cite{key:CCQSC} for an illustration of use). 
-Moreover, it is a glass box, it is possible to define rules that call services (called microservices). One can define then automatic 
-replication between differents ressources or more generally a processing for a selected data. 
-iRODS works with a meta-catalogue server (iCat) and several servers connected to storage resources.
+\subsection{iRODS infrastructure}
 
-The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and several nodes, of the order of several tens,
-see figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
+The Integrated Rule-Oriented Data System (iRODS) is a Distributed File System (DFS) offering a single namespace for files that are stored on differents resources that may be on different locations.
+The administrator can set up rules (microservices) to perform some automatic actions, for example the storage of a checksum or an automatic replication to the nearest resource (staging).
+The user can control himself replications and create user-defined metadata.
+iRODS exposes a Command Line Interface (the i-commands), an API useable from several programmation languages (C, python, PHP,...), a fuse interface, a web gui, and a webdav interface.
+The meta-catalog is an SQL database, which makes it very efficient for managing additionnal meta-data or making advanced queries (see \cite{key:CCQSC} for an illustration of use).
+It is not "block-oriented", and thus relies on underlying Posix filesystems.
+Performance is not the main goal, but when the files are distributed on different resources, the only bottleneck is the meta-catalog (which is centralized).
+\\
+The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and a dozen of nodes as illustrated on figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
+The nodes are groupped inside 3 different locations, called site A, site B and site C, having heterogeneous WAN connexions.
+Each site has it's own 10Gbe local network switch.
+Those 3 sites are located into the 3 main datacenters where the CIMENT supercomuters live, so there are always close storage resources with the computing nodes.
+Note that site C has only a 1Gbe WAN connexion while A and B have 10Gbe WAN connexions.
 
@@
 \centering
-\captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageNodesIcat} iCAT and nodes storage}
+\captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageNodesIcat} iCAT and storage nodes}
 \includegraphics[width=6cm]{schemaCimentStorageNodesIcat.png}
@@
 
-Capacity has now reached 700 TB and is constantly evolving and increases with investment in new projects.
-Each node comprises an Irods server coupled with further ressources as illustrated at the figure \ref{schemaNodeStorageCiment}
+Capacity has now reached 700 TB and is constantly evolving and increases with investment in new projects, as iRODS offers a great scalability by simply adding new storage resources.
+Each node has currently 2 RAID arrays from 24 to 48 raw TB as illustrated at the figure \ref{schemaNodeStorageCiment}
 
@@
 \centering
-\captionof{figure}{\label{schemaNodeStorageCiment} A node storage}
+\captionof{figure}{\label{schemaNodeStorageCiment} A storage node}
 \includegraphics[width=3cm]{schemaNodeStorageCiment.png}
@@
 
-There is also a web interface where the user can check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
-The resources are grouped into three sites as near as possible of the supercomputers.
-Note that one of the sites is 4km from the other two.
+CIMENT has set up a web interface where the user can easily check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
 
@@
 
+\subsection{CiGri infrastructure}
+
 The access to 6600 cores of the clusters of the Ciment platform is achieved through the middleware CiGri.
-Cigri launch jobs on idle processors of every computing clusters and then can optimize the resources usage.
+Cigri launches embarrassingly parallel jobs on idle processors of every computing clusters and then optimizes the resources usage which are used for parallel jobs otherwise.
 
 Each cluster of the University of Grenoble uses the resource manager OAR. Cigri acts, among other things, as a metascheduler of OAR.
-It retrieves the clusters states trough OAR and submits the jobs on free resources.
+It retrieves the clusters states trough OAR and submits the jobs on free resources without exhausting the local scheduling queues.
 
-While it may work in normal mode, CiGri is used in BestEffort mode, ie that its jobs are lower priority: they can 
-be killed by any other job. However, CiGri provides automatic resubmission. With this mecanism, the user can submit 
-a big amount of small jobs, called a campaign, and he didn't care anymore.
+While it may work in normal mode, CiGri is mostly used in best-effort mode and thus provides an automatic resubmission mecanism.
+CiGri offers a customizable notification system with a smart events management.
+With those mecanisms, the user can submit a big amount of small jobs, called a campaign, and forget about it until all the jobs of the campaign are terminated or CiGri notifies a serious problem.
 
-Roughly speaking, in order to run a campaign, the user describes through a file (in json format) the parameters of the campaign 
-such as the accepted cluters, the maximum duration, the location of the codes, and a prologue on each cluster in order to 
-retrieve data and codes on iRODS. Moreover, it define also a file where each line correponds to a value of the parameter for the user's code.
+Roughly speaking, in order to run a campaign, the user describes through a file (in the JSON format) the parameters of the campaign 
+such as the accepted cluters, the needed resources, the maximum duration, the location of the codes, a prologue or epilogue script,...  
+Codes and input data are retrieved from iRODS using i-commands into the prologue scripts and the jobs scripts (or using the iRODS API if the jobs are written into a supported language).
+So, there's no direct connexion between CiGri and iRODS, but the usage is totally complementary through the jobs scripts.
+Moreover, the user defines also a file where each line represents a value of the parameter for the user's code.
 Thus, the number of line of these parameter file corresponds to the number of jobs of the campaign.
-
-Note that iRODS is accessible by all the nodes of all the clusters. By this way, for a given campaign, CiGri gets not only
-the data to be process but also the codes to be run on the node. CiGri is therefore very independent of the data management of iRODS.
 

### 2014-06-04 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
Continued IT part... Still have to make figures (cigri part)

@@
 \\
-The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and a dozen of nodes as illustrated on figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
-The nodes are groupped inside 3 different locations, called site A, site B and site C, having heterogeneous WAN connexions.
-Each site has it's own 10Gbe local network switch.
-Those 3 sites are located into the 3 main datacenters where the CIMENT supercomuters live, so there are always close storage resources with the computing nodes.
-Note that site C has only a 1Gbe WAN connexion while A and B have 10Gbe WAN connexions.
 
@@
 \captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageNodesIcat} iCAT and storage nodes}
-\includegraphics[width=6cm]{schemaCimentStorageNodesIcat.png}
+\includegraphics[width=8cm]{schemaCimentStorageNodesIcat.png}
 \end{center}
+
+The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and a dozen of nodes as illustrated on figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
+The nodes are groupped inside 3 different locations, called site A, site B and site C, having heterogeneous WAN connexions.
+Each site has it's own 10Gbe local network switch.
+
+\begin{center}%[h]
+\centering
+\captionof{figure}{\label{schemaCimentStorageSupercomputers} iRODS resources close to supercomputers}
+\includegraphics[width=8cm]{schemaCimentStorageSupercomputers.png}
+\end{center}
+Those 3 sites are located into the 3 main datacenters where the CIMENT supercomputers live, so there are always close storage resources with the computing nodes (Figure \ref{schemaCimentStorageSupercomputers}).
+All resources of a given site are groupped into an iRODS resourceGroup and a rule tells that if a data is to be written from a computer of this site, then the data is written by default on a resource randomly chosen inside this group.
+So, data are always written to a local iRODS resource, using the LAN and not the WAN.
+Note that site C has only 1Gbe WAN connexions while A and B have 10Gbe WAN connexions (Figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}).
+So, to optimize, we've set up automatic staging for site C: when a data is get from site C and the meta-catalog tells that the file is located on a site A or site B resource, then the file is automatically replicated to a resource of site C so that if it is accessed again later, it is not more transfered through the 1Gbe WAN link.
 
@@
 \captionof{figure}{\label{schemaNodeStorageCiment} A storage node}
-\includegraphics[width=3cm]{schemaNodeStorageCiment.png}
+\includegraphics[width=5cm]{schemaNodeStorageCiment.png}
 \end{center}
-
+iRODS nodes are running Debian GNU/Linux with Kanif \footnote{see http://taktuk.gforge.inria.fr/kanif/} for easy synchronisation of the system administration.
 CIMENT has set up a web interface where the user can easily check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
@@
 
+%Figure serveur cigri et clusters, REST API
+
 While it may work in normal mode, CiGri is mostly used in best-effort mode and thus provides an automatic resubmission mecanism.
@@
 
-CiGri is now at the version 3, which represents a major evolution in terms of modeling and technology (Rest API, Ruby)
+%Figure JDL+Params-> campaign
+
+Users may monitor their campaigns and act on it whith a CLI or a REST API.
+Some statistics are provided, such as the completion percentage (in the term of number of terminated jobs), jobs execution rates, automatic re-submissions rate.
+When a job fails with a non-zero exit status, the user is notified by mail or jabber and requested for an action before submitting further jobs on the same supercomputer: simple aknowledge, aknowledge and re-submission or abort the campaign.
+Standard and error outputs of the jobs may be easily retrieved from the CiGri host without having to log on the underlying supercomputers.
+Users may even not be authorized to log-on to a specific supercomputer but allowed to start and manage best-effort jobs on it thanks to CiGri.
+\\
+CiGri is now at the version 3, which represents a major evolution in terms of modeling and technology (Rest API, Ruby).
+It is structured around a PostgreSQL database and high level components (Ruby scripting language, Apache with SSL authentication, Sinatra,...).
 
 \newpage
+
+\subsection{Authentication and security}
+
+CIMENT has a centralized LDAP infrastructure.
+Users have the same login on all supercomputers and on the CiGri frontend.
+As iRODS does not offers a simple and direct LDAP authentication mechanism, we use the simple password method with an automatic synchronisation from our LDAP server to the iRODS database.
+We also have a script that automatically initializes the iRODS unix environment directly into the users home directory (.irods/.irodsEnv and .irods/.irodsA files) on every supercomputer, so that iRODS authentication becomes completely transparent to the users.
+\\
+Each site has a filtering router acting as a firewall.
+As we want all communication schemes to be possible between each irods resource (a file might be transfered from a resource to another regardless of the site), we had to open some tcp and udp ports on those firewalls.
+The range of ports may be defined by the administrator into the iRODS servers configuration file, so that's not an issue.
+
 \section{Results (28-31\S, 6-7 pages)}

### 2014-06-05 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
small adding in data-intensive software part concerning complexity
small change definition intuition correlation in data-intensive software part

@@
 The second package concerns correlations. 
-Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms that provides the coherence between the both signal (for a given time windows).
+Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms (for a given time windows) that provides the coherent part of the two seismograms 
+(associated to the 2 stations) which is the seismic wave that propagates between the 2 stations.
 Moreover, it represents, in some favorables cases, a new virtual seismogram (it converges to the Green's function).
@@
 
+Note that the space complexity is linear for seismograms processing but quadratic for the correlations.
+We have therefore to store the seismograms processing before compute the correlation in order to benefit of the good complexity.
 These quadratic space complexity can be critical and lot of effort was made in order to optimize the computation in two direction.

### 2014-06-05 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
small change definition intuition correlation in data-intensive software part

@@
 Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms (for a given time windows) that provides the coherent part of the two seismograms 
-(associated to the 2 stations) which is the seismic wave that propagates between the 2 stations.
-Moreover, it represents, in some favorables cases, a new virtual seismogram (it converges to the Green's function).
+(associated to the 2 stations) which is the seismic waves that propagate between the 2 stations.
+(Moreover, in some favorables cases, it converges to the Green's function). 
 Thus, the code computes all the correlations and provides an architecture of files that corresponds to all the couples of seismograms (for each date).

### 2014-06-06 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
add kind of plan for results section

@@
 
-\section{Results (28-31\S, 6-7 pages)}
+\newpage
+
+\section{Results and feedback (28-31\S, 6-7 pages)}
+
+\subsection{Whisper Use Case}
+
+	\begin{enumerate}
+	  \item Scientific whisper results: theses, articles, prices
+  	  \item Organisation with a DataSet: Evaluation local/Ciment, capacities adaptation students
+  	  \item First step: Conversion data format, distributions of datas on ressources: decrease the concurrency
+  	  \item Evolution specification, genericty of the codes, degree of automatization
+  	  \item Back to the first package signal processing for Japan
+  	  \item Identification seismogram: Dates, stations
+  	  \item Adding python modules for data retrieve + Calls.
+  	  \item Focus on encapsulation queries
+  	  \item Modelization distribution: sublist Dates, Stations
+      \item The files start.bash and parameters
+      \item The jdl file
+  	  \item Back to the package correlation: similar adds + possibility hash table
+  	  \item Comparison data management, example Japan processing/USArray 
+  	  \item Focus on the distribution problem (Space complexity/Transfer)
+  	  \item Mode besteffort: increase of datas transfert, it possibly adds also new steps of data storage.
+  	  \item Some order of magnitude for the Japan Computation.
+  	  \item On the Japanese results.
+  	\end{enumerate}
+
+\subsection{Infrastructure Ciment experiences}
+
+	\begin{enumerate}
+  	  \item Whisper: an opportinuty to test and try to improve IT Infra for the data-intensive case
+  	  \item Other project which permits also some advanced? Or "In genral each scientific case brings its own needs of new specification, functionality.
+	  \item Add new functionality with cigri V3: more control for the user (max job, env variable, customize cluster)
+	  \item Intro Irods: Data-intensive processing adress specific questions for Irods compare to files system
+	  \item i-commands encapsulating to deal with timeouts and connection control (secure\_iget)
+	  \item Specific rules for specific Irods server (dedicated data)?
+	  \item Specific policies to acces files?
+      \item Irods server overload with a lot of small file tranfers (schema client/irods server/icat)
+      \item Network overload with automatic staging
+      \item Finish: Despite the problems, this allows processing of terabytes of data within hours.
+	\end{enumerate}
 

### 2014-06-11 api/cigri-api.rb
Added possibility to disable a cluster (gridevent --blacklist-cluster <id>)

@@ -99,6 +99,27 @@ class API < Sinatra::Base
     print(output)
   end
 
+  # New event (for manual blacklisting purposes, by the admin)
+  post '/events' do
+    response['Allow'] = 'GET'
+    user=request.env[settings.username_variable]
+    if user!="root"
+      halt 403, print({:status => 403, :title => "Forbidden", :message => "Only root can create an event"}) 
+    else
+      protected!
+      request.body.rewind
+      event=JSON.parse(request.body.read)
+      begin
+        e=Cigri::Event.new(event)
+        Cigri::Colombo.new(e).check_clusters
+      rescue => err
+        halt 400, print({:status => 400, :title => "Bad request", :message => err.message}) 
+      end
+      status 201
+      print({:status => 201, :title => :Created, :message => "New event created"})
+    end
+  end 
+
   # Details of an event
   get '/events/:id/?' do |id|
     response['Allow'] = 'DELETE,GET,POST,PUT'

### 2014-06-11 bin/gridevents.rb

@@ -14,6 +14,8 @@ fix = false
 resubmit = false
 event_id = nil
 global = false
+cluster = nil
+blacklist = false
 
 optparse = OptionParser.new do |opts|
   opts.banner = "Usage:  #{File.basename(__FILE__)} [options]"
@@ -42,6 +44,12 @@ optparse = OptionParser.new do |opts|
     resubmit = true
   end
 
+  opts.on('--blacklist-cluster ID',String, 'Manually blacklist a cluster (only root)') do |c|
+    cluster = c
+    blacklist = true
+    fix = false
+  end
+
   opts.on( '--version', 'Display Cigri version' ) do
     puts "#{File.basename(__FILE__)} v#{Cigri::VERSION}"
     exit
@@ -66,15 +74,14 @@ if campaign_id.nil? && ARGV[0]
   campaign_id=ARGV[0]
 end
 
-abort("Missing CAMPAIGN (-c), EVENT (-e) id or --global (-g)\n" + optparse.to_s) unless campaign_id or event_id or global
+abort("Missing CAMPAIGN (-c), EVENT (-e) id or --global (-g)\n" + optparse.to_s) unless campaign_id or event_id or global or blacklist
 
 url = "/campaigns/#{campaign_id}/events" if campaign_id
 url = "/events/#{event_id}" if event_id
-url = "/events" if global
+url = "/events" if global or blacklist
 
 begin 
   client = Cigri::Client.new 
-
     # Close events
     if fix 
       url << '?resubmit=1' if resubmit
@@ -85,6 +92,17 @@ begin
       else
         puts "#{parsed_response['message']}." if verbose
       end
+
+    # Create an event for blacklisting a cluster
+    elsif blacklist
+      event={"class" => 'cluster', "cluster_id" => cluster.to_i, "code" => "CLUSTER_MANUALLY_DISABLED", "message" => "Cluster #{cluster} disabled by the administrator of the grid. Please, be patient."}.to_json
+      response = client.post(url,event,'Content-Type' => 'application/json')
+      parsed_response = JSON.parse(response.body)
+      if response.code != "201"
+        STDERR.puts("Failed to add event: #{parsed_response['message']}.")
+        exit 1
+      end   
+
     # Show events
     else
       response = client.get(url)

### 2014-06-11 lib/cigri-colombolib.rb

@@ -94,6 +94,9 @@ module Cigri
           when "POST_TIMEOUT","TIMEOUT", "CONNECTION_RESET", "CONNECTION_REFUSED", "SSL_ERROR", "SUBMIT_JOB", "GET_JOBS", "GET_JOB", "GET_MEDIA","GET_STRESS_FACTOR", "FILL_JOBS_CACHE", "RUNNER_GET_JOB_CHUNK_ERROR"
             blacklist_cluster(event.id,event.props[:cluster_id],event.props[:campaign_id])
             event.checked
+          when "CLUSTER_MANUALLY_DISABLED"
+            blacklist_cluster(event.id,event.props[:cluster_id])
+            event.checked
           when "PERMISSION_DENIED", "FORBIDDEN"
             # This is an event that may be specific to a user, so we do not blacklist the cluster
             event.checked

### 2014-06-11 api/cigri-api.rb
Added possibility to mark a job into event (manually)

@@ -112,6 +112,11 @@ class API < Sinatra::Base
       begin
         e=Cigri::Event.new(event)
         Cigri::Colombo.new(e).check_clusters
+        if event["job_id"]
+          job=Cigri::Job.new(:id=>event["job_id"].to_i)
+          job.update({'state' => 'event'})
+          e.update({'campaign_id' => job.props[:campaign_id]})
+        end
       rescue => err
         halt 400, print({:status => 400, :title => "Bad request", :message => err.message}) 
       end

### 2014-06-11 bin/gridevents.rb

@@ -15,6 +15,7 @@ resubmit = false
 event_id = nil
 global = false
 cluster = nil
+job = nil
 blacklist = false
 
 optparse = OptionParser.new do |opts|
@@ -50,6 +51,13 @@ optparse = OptionParser.new do |opts|
     fix = false
   end
 
+  opts.on('--mark-job-event ID',String, 'Create a manual event on a job (only root)') do |j|
+    job = j
+    fix = false
+  end
+
+
+
   opts.on( '--version', 'Display Cigri version' ) do
     puts "#{File.basename(__FILE__)} v#{Cigri::VERSION}"
     exit
@@ -74,11 +82,11 @@ if campaign_id.nil? && ARGV[0]
   campaign_id=ARGV[0]
 end
 
-abort("Missing CAMPAIGN (-c), EVENT (-e) id or --global (-g)\n" + optparse.to_s) unless campaign_id or event_id or global or blacklist
+abort("Missing CAMPAIGN (-c), EVENT (-e) id or --global (-g)\n" + optparse.to_s) unless campaign_id or event_id or global or blacklist or job
 
 url = "/campaigns/#{campaign_id}/events" if campaign_id
 url = "/events/#{event_id}" if event_id
-url = "/events" if global or blacklist
+url = "/events" if global or blacklist or job
 
 begin 
   client = Cigri::Client.new 
@@ -96,6 +104,16 @@ begin
     # Create an event for blacklisting a cluster
     elsif blacklist
       event={"class" => 'cluster', "cluster_id" => cluster.to_i, "code" => "CLUSTER_MANUALLY_DISABLED", "message" => "Cluster #{cluster} disabled by the administrator of the grid. Please, be patient."}.to_json
+      response = client.post(url,event,'Content-Type' => 'application/json')
+      parsed_response = JSON.parse(response.body)
+      if response.code != "201"
+        STDERR.puts("Failed to add event: #{parsed_response['message']}.")
+        exit 1
+      end   
+
+    # Create a manual event on a job
+    elsif job
+      event={"class" => 'job', "job_id" => job.to_i, "code" => "MANUAL_EVENT", "message" => "The job has been marked in the event state by the administrator."}.to_json
       response = client.post(url,event,'Content-Type' => 'application/json')
       parsed_response = JSON.parse(response.body)
       if response.code != "201"

### 2014-06-11 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
add paragraphs until jdl for result section in subsection Whisper use case

@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{listings}
 \renewcommand{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}}
@@
   	\end{enumerate}
-  \item Results (28-31\S, 6-7 pages)
-  \item Discussion (7-10\S, 1-2 pages)
+  \item Results and feedback (28-31\S, 6-7 pages))
+      \begin{enumerate}
+	    \item Whisper Use Case
+        \item Infrastructure Ciment experiences
+       \end{enumerate}
 \end{enumerate}
@@
 
+Whisper is one of the projects that have made it possible to ensure that the seismic noise brought new observable.
+This permits to carry out several scientific results including imaging and monitoring. 
+Concerning monitoring, further studies provide news results about sligth variations of seismics waves induce by earthquakes.
+Many articles are in part due to this project \footnote{see whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication} as well as
+several post-docs and PhD.
+
+Most of the time, on the computer part, the approach with researchers is as follows.
+After retrieving data from a data center or directly between person, we have to assess how this data can be processed.
+According to the computing time and storage capacity, either we perform operations on a dedicated bay (also host by Ciment), or either we use the Ciment infrastructure.
+It depends also on the ease of computer users and most of the time, at least the last treatments (less computationally expensive) are made locally
+(Some IT codes are also provided in order to retreive results on distributed storage).
+
+We focus now on the part of processing that use the data grid environment of Ciment.
+But note before that an other aspect, and not least, is the evolution of the specification. 
+Often, students and researchers have new requirements and the IT codes evolves with these specification.
+We try to be as generic as possible in order to, among other things, to achieve a sufficient level of automatization.
+However, sometimes we need to develop some parts specifically because of lack of time.
+These IT problems of specification and development time are among the most complex to evaluate for this type of project.
+
+A first step, for the IT part of the scientific workflow, begins by storing data and also by checking their integrity.
+We also require that data be in a seismic standard formats.
+If conversion is necessary, it can be a large data intensive computing and specific codes are developed.
+To minimize concurrency, we have also to ensure that the data are well distributed on iRODS. 
+Indeed, it happened that the data are too centralized on a resource, so that is truly diminished processing capacity.
+Some python codes are dedicated to this task and can replicate or spread randomly a Collection from a set of ressources to another set.
+
+Let us come back to the package of signal processing of Whisper (the first part of the figure \ref{whisperGeneralWorflow}).
+Because each seismogram can be treated separatly it is the simplest case for data grid process. We treated for instance one year of the
+Japansese seismic Network (HiNet, Tiltmeter and FNet) around of the giant 2011 Tohoku-oki earthquake (6 months before and 6 months after).
+Note that first we need to convert 9 Terabytes of Japanese Data into around 20 terabytes of a standard format (here mseed or sac).
+Then we try many processing for the 20 TB (filter, whitening, clipping, ...) and store the results in seismogram with a duration of one day.
+
+As almost all seismological data, the Japanese data are identified by the dates, names of seismic station and sub-networks. Therefore
+the choice of the modelization, in order to retrieve and distribute the data, follows these seismological metadatas.
+More precisely, the modelization of the distribution of the computation is made by setting a subset of dates and a subset of stations 
+(This corresponds also to a normal use for researchers that wants to test some processing rapidly with a subset of seismograms).
+Note also that the distribution is constant with respect to transfer.
+
+In order to get a set of seismograms from the iRODS storage  to a computational node, we add Python modules to the Whisper package of seismogram processing.
+These modules contains classes that permits to retrieve a subset of seismograms (defined by the two subsets described above).
+More precisely, a first step is either to test directly existence of data or either building of hash tables in order to know the available seismograms.
+Then we provide an iterator (in this case, a generator for Python) on available data in order to use other methods that performs the i-command
+'iget'. The same approach is made for the storage of the results (with the 'iput').
+
+Note that these commands of transfer between iRODS and computational nodes can become very difficult to achieve because of the concurrency of the queries.
+To take into account this obstacle, one develops a module that provides lot of encapsulations of the i-commands (number of try, waiting time,
+resubmission, with error, 'else' command,  etc...). The IT infrastructure provide also wery usefull encapsulations.
+
+We have also to adapt our process for the grid computation with CiGri. We first define a file of parameters 'param.txt' where
+each line correponds to the parameters of one job on the grid, for instance:
+
+\begin{lstlisting}%[language=bash]
+
+cat param.txt
+
+traces160_0_8_0 160 0 8 0
+traces160_0_8_1 160 0 8 1
+...
+traces160_1_8_0 160 1 8 0
+traces160_1_8_1 160 1 8 1
+...
+\end{lstlisting}
+
+Here we divide the dates in 160 sublists and the stations in 8 sublists. 
+The line "traces160\_0\_8\_1 160 0 8 1" correponds to a job named 'traces160\_0\_8\_1' where
+we take the sublist of dates of index 0 and the sublist of stations of index 1 (each sublist have the length +/-1).
+(There are also other parameters for components and networks not described here.)
+
+For each of the 1280 jobs, a script is launched by CiGri , say 'start.bash', that take for
+arguments a line of the file parameter. The script, among other things, load necessary library like appropriate python, retrieve the code on iRODS,
+here 'main.py' and run the code (This is a diagrammatic view).
+
+\begin{lstlisting}%[language=bash]
+
+cat start.bash
+
+#!/bin/bash
+set -e
+...
+module load python
+...
+DirToCompute=$1
+cd DirToCompute
+...
+iget -rf Codes
+cd Codes
+...
+NumberDate=$2
+IndexDate=$3
+NumberStation=$4
+IndexStation=$5
+...
+python main.py NumberDate 
+     IndexDate NumberStation IndexStation
+...
+cd
+rm -rf DirToCompute
+\end{lstlisting}
+
+Then one defines the json jdl file (job description language), say 'processingSeismogram.jdl'.
+
+\begin{lstlisting}%[language=bash]
+
+cat processingSeismogram.jdl
+
+{
+  "name": "test_processing",
+  "resources": "core=1",
+  "exec_file": "$HOME/start.bash",
+  "param_file": "param.txt",
+  "type": "best-effort",
+
+  "clusters": {
+    "c1": {
+       	"prologue": [
+       	... lines of codes for the 
+       	... cluster c1 first of all ],
+       	"project": "whisper",
+       	"walltime": "00:20:00"
+       	},
+    "c2": {
+    	"prologue": [
+        ... lines of codes for the 
+        ... cluster c2 first of all ],
+        "project": "whisper",
+        "max_jobs": "450",
+        "walltime": "00:30:00"
+    	},
+    ...
+    }
+...
+}
+\end{lstlisting}
+
+Here the campaign named 'test\_processing' take only one core. It run the file 'start.bash' with the parameter
+file 'param.txt' in mode besteffort. It uses the clusters named 'c1' and 'c2' for the project 'whisper' with the duration
+defined by 'walltime'. We can add other parameters for each clusters such that the maximum number of
+jobs runing at the same time (the variable 'max\_jobs').
+
 \subsection{Infrastructure Ciment experiences}

### 2014-06-12 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
add news paragraphs until besteffort for result section in subsection Whisper use case

@@
   	  \item Organisation with a DataSet: Evaluation local/Ciment, capacities adaptation students
+  	  \item Comparison data management, example Japan processing/USArray 
+  	  \item Evolution specification, genericty of the codes, degree of automatization
   	  \item First step: Conversion data format, distributions of datas on ressources: decrease the concurrency
-  	  \item Evolution specification, genericty of the codes, degree of automatization
   	  \item Back to the first package signal processing for Japan
-  	  \item Identification seismogram: Dates, stations
+  	  \item Identification seismogram: Dates, stations  / Modelization distribution: sublist Dates, Stations
   	  \item Adding python modules for data retrieve + Calls.
   	  \item Focus on encapsulation queries
-  	  \item Modelization distribution: sublist Dates, Stations
-      \item The files start.bash and parameters
+      \item The file parameters
+      \item the file start.bash
       \item The jdl file
-  	  \item Back to the package correlation: similar adds + possibility hash table
-  	  \item Comparison data management, example Japan processing/USArray 
+  	  \item Back to the package correlation: similar adds 
   	  \item Focus on the distribution problem (Space complexity/Transfer)
@@
 The line "traces160\_0\_8\_1 160 0 8 1" correponds to a job named 'traces160\_0\_8\_1' where
-we take the sublist of dates of index 0 and the sublist of stations of index 1 (each sublist have the length +/-1).
+we take the sublist of dates of index 0 and the sublist of stations of index 1 (each sublist have the same length +/-1).
 (There are also other parameters for components and networks not described here.)
@@
        	"prologue": [
-       	... lines of codes for the 
-       	... cluster c1 first of all ],
+       	secure_iget -f /IrodsColl/start.bash,
+       	secure_iget -f /IrodsColl/param.txt,
+       	... other lines of commands ],
        	"project": "whisper",
@@
     	"prologue": [
-        ... lines of codes for the 
-        ... cluster c2 first of all ],
+        ... lines of commands ],
         "project": "whisper",
@@
 file 'param.txt' in mode besteffort. It uses the clusters named 'c1' and 'c2' for the project 'whisper' with the duration
-defined by 'walltime'. We can add other parameters for each clusters such that the maximum number of
+defined by 'walltime'. In the prologue, we retrieve script and the parameter file on iRODS. 
+One can add other parameters for each clusters such that the maximum number of
 jobs runing at the same time (the variable 'max\_jobs').
+
+Concerning the package for the correlations (the second part of the figure \ref{whisperGeneralWorflow}), we also add similar modules
+to retrieve on iRods the subsets of seismograms that have been treated. In order to compute all the correlations that corresponds to
+all the couple of seismograms we have two types of processes. For a fix subset of dates, either we retrieve one subset of stations 
+and compute all the existing couples for this subset, or either we retrieve two disjoint subsets of stations and compute all the 
+correlations where each seismogram is in a different sublist. This distribution for the computation of the correlations offers a good granularity.
+
+With this kind of distribution for the stations, the transfer bewteen iRODS and the computational node becomes proportional to 
+the distribution, i.e. the number of sublists of stations. Therefore we have to maximize the distribution of the dates and minimize it
+for the stations in order to obtain a reasonable walltime. Note that it is possible to improve the transfert.
+However, a fairly simple improvement have to effect that the distribution become dependent on the distributed architecture of computation.
+In order to keep genericity of the codes we do not change this aspect.
+
+The mode besteffort also increase the transfert of data because some job are killed and submit in an other place.
+Moreover in some cases, such that a big walltime, we add new steps of iRODS storage for the process in order to store intermediate calculation
+(It is not the case for correlation because of the good granularity). 
+Note that this may represent a significant development effort.
 

### 2014-06-12 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
finish first version of Whisper use case subsection

@@
 
-\section{Software for data-intensive processing (6-12\S , 1-2 pages) }
+\section{Software for data-intensive processing (6-12\S , 1-2 pages) } \label{Section_Software_for_data-intensive_processing}
 ~\\
@@
   	  \item Organisation with a DataSet: Evaluation local/Ciment, capacities adaptation students
-  	  \item Comparison data management, example Japan processing/USArray 
+  	  \item Comparison data management, examples Japan processing/USArray 
   	  \item Evolution specification, genericty of the codes, degree of automatization
@@
   	  \item Focus on the distribution problem (Space complexity/Transfer)
+  	  \item Focus on file size: flat/dictionnary
   	  \item Mode besteffort: increase of datas transfert, it possibly adds also new steps of data storage.
@@
 (Some IT codes are also provided in order to retreive results on distributed storage).
+For instance, with small datasets (datas from La Reunion or the Alpes) we work only locally. With larger dataset (China, USArray, Japan Network).
+We use both local and distributed computation.
 
@@
 
-The mode besteffort also increase the transfert of data because some job are killed and submit in an other place.
-Moreover in some cases, such that a big walltime, we add new steps of iRODS storage for the process in order to store intermediate calculation
-(It is not the case for correlation because of the good granularity). 
-Note that this may represent a significant development effort.
+Moreover, special attention was given to selecting the size of files to transfer with iRODS.
+We do not store each correlation separately, we group them into dictionary to achieve file sizes between 100MB and 500MB most of the time. 
+This order of magnitude seems appropriate for the infrastructure iRODS.
+For simplicity, we build the grouping according to the parameters of the distribution. This allows to improve the transfer performance.
+However, unlike a flat architecture, this forced us to develop codes to retrieve the data.
+Analysis of some subset of correlations (the 3rd step of the figure \ref{whisperGeneralWorflow}) may request transfer much more than desired.
+
+The mode besteffort also increases the transfert of data because some job are killed and are submitted in an other place.
+Moreover in some cases, such that a big walltime, we add new steps of iRODS storage for the process in order to store certain intermediate calculation
+(It is not the case for the correlations because of the good granularity). Note that this may represent a significant development effort.
+
+We focus now on the Japanese computation. With the optimizations described in section \ref{Section_Software_for_data-intensive_processing} 
+and the data-grid environment, the computation of 350 millions individual correlations of the Japanese Network (especially the dense Hi-Net Network). 
+are done at most a few days. This is a big change that can test many treatments in order to find information in the noise.
+More precisely the seismogram processing of the Japanese network take half day here (depend obiously on the resampling).
+Depending on the types of the correlations (stacking, overlap) and also of the availability of the grid (we suppose an usual case here), 
+the computation of all the correlations take between 9h and 20h. The 'iget' i-commands corresponds approximatively to 11TB (with the best-effort mode,
+some transfers are carried out several times) whereas the 'iput' i-command corresponds here to 3.3TB.
+
+We illustrate with the figure \ref{JapanVelocity}, one of the analysis of the correlations that represents an image
+of change of the velocity of seismic waves.
+\begin{center}%[h]
+\centering
+\captionof{figure}{\label{JapanVelocity}}
+\includegraphics[width=8cm]{JapanVelocity.png}
+\end{center}
 

### 2014-06-12 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
small change syntax spelling

@@
 observables for the seismologists, new types of virtuals seismograms that are not only located at the 
-place of earthquakes. For instance, one can obtain wave paths that probes the deepest part of the Earth.
+place of earthquakes and that are provided by the operation of correlation  which requires significant computations.
+For instance, one can obtain wave paths that probes the deepest part of the Earth.
 %(variations in space and time of the seismic waves)
@@
 In addition, the calculation operations downstream may produce even more data than the observation data.
-To give an order of magnitude, more than 200 TB has been managed by the Whisper project at the same time. 
-A classical processing produces 8 TB in 5 days. An other one 'read' 3 or 4 TB and 'produced' 1 TB in 6 hours.
+To give an order of magnitude, more than 200 TB have to be processed by the Whisper project at the same time. 
+A classical processing produces 8 TB in 5 days. Another computation 'read' 3 or 4 TB and 'produced' 1 TB in 6 hours.
 Many tests of the signal processing are done and computational data are deleted as and when required.
@@
 
-A part of the Whisper project is specificaly dedicated to the IT codes. This includes to design a specification, an implementation and some optimisations of
-a sequence of a data-management and of a computations \footnote{see code-whisper.isterre.fr/html/ (part of the design)}.
-This project uses some own IT resources (servers, dedicated bay) but also uses common IT infrastructure of the university.
+A part of the Whisper project is specificaly dedicated to the IT codes.
+This includes to design a specification, an implementation and some optimisations of the sequence of data-management as well as of the computations \footnote{see code-whisper.isterre.fr/html/ (part of the design)}.
+This project uses its own IT resources (servers, dedicated bay) as well as the common IT infrastructure of the university.
 We developed also adaptations for the IT infrastrutures and we provide technical support for researchers.
 
-Most of the IT codes are writing with the \emph{Python} language and uses intensively the scientific libraries \emph{Scipy} (fortran and C embeded) 
-and \emph{Obspy} \footnote{ see www.obspy.org} (essentially the 'read' function). The latest one is dedicated to the seismological community.
+Most of the IT codes are written with the \emph{Python} language and make intensive use of the scientific libraries \emph{Scipy} (fortran and C embeded) 
+and \emph{Obspy} \footnote{ see www.obspy.org} (essentially the 'read' function) which is dedicated to the seismological community.
 
-The IT codes consists of several tools described schematically at the figure \ref{whisperGeneralWorflow} and grouped into three parts.
+The IT codes consist of several tools described schematically in figure \ref{whisperGeneralWorflow} and grouped into three parts.
 The first one concerns the signal processing, the second part permits the computation of the correlations and the last part consists of codes for the analysis of the correlations.
 
-A first package provides a flexible way to process raw data, to specify a pipeline of pre-processing of signal.
-The user starts by specifying a directory, a set of seismic stations and a set of dates. Then the codes scan the directory
+The first package provides a flexible way to process raw data, to specify a pipeline of pre-processing of signal.
+The user starts by specifying a directory, a set of seismic stations and a set of dates. Then the codes scans the directory
 and extracts all pieces of seismograms (also called traces) and rearranges them in a specific architecture of files in order to calculate the correlations to the next step.
-We use here intensively the function 'read' of the library Obspy which allows to open most of format files seismogram.
-The user also define his own sequence of processings. He can use the functions predefined but also the Python libraries he needs. 
-Moreover he can add eventually his own processing.
+We use here intensively the function 'read' of the library Obspy which allows to open most of the seismogram file formats.
+The user also define his own sequence of processings. He can use the functions predefined but also the Python libraries he needs and,
+moreover, he can add eventually his own functions.
 
 The second package concerns correlations. 
-Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms (for a given time windows) that provides the coherent part of the two seismograms 
+Roughly speaking, a correlation is an operation with two seismograms (for a given time window) that provides the coherent part of the two seismograms 
 (associated to the 2 stations) which is the seismic waves that propagate between the 2 stations.
@@
 Nevertheless, the main optimization was made by testing the behaviour of the carbage collector of Python in order to follow the cache heuristics.
-More precisely, we do not use the gc module or the 'del' statement but we try to schedule and localize the line of code in order to find the good unfolding that uses the architecture optimally.
+More precisely, we do not use the 'gc' module or the 'del' statement but we try to schedule and localize the line of code in order to find the good unfolding that uses the architecture optimally.
 
@@
 We also compute correlations of correlations C3 (also new seismograms). For example, we study the variations
-in velocity of seismic waves as we illustrate below.
+in velocity of seismic waves as we illustrate below in figure \ref{JapanVelocity}.
 
@@
 needs obviously an IT infrastructure in order to couple storage and computation.
-In our cases, most of the processing are embarrassingly parallel.
-The amount of data and the location of compute nodes available suggests using a 
+In our cases, most of the processings are embarrassingly parallel.
+The amount of data and the location of available compute nodes suggests the use of a 
 distributed storage system and a grid manager.

### 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
add references for whisper project

@@
 place of earthquakes and that are provided by the operation of correlation  which requires significant computations.
-For instance, one can obtain wave paths that probes the deepest part of the Earth.
+For instance, one can obtain wave paths that probes the deepest part of the Earth \cite{key:BPCPBR, key:PCP}.
 %(variations in space and time of the seismic waves)
@@
 Concerning monitoring, further studies provide news results about sligth variations of seismics waves induce by earthquakes.
-Many articles are in part due to this project \footnote{see whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication} as well as
-several post-docs and PhD.
+Many articles are in part due to this project as well as
+several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
 
@@
 \begin{thebibliography}{9}
+
+\bibitem{key:BPCPBR}
+P Bou\'e, P Poli, M Campillo, H Pedersen, X Briand, P Roux,
+Teleseismic correlations of ambient seismic noise for deep global imaging of the Earth.
+{\em Geophysical Journal International 194 (2), 844-848.}
+
+\bibitem{key:CFLC2010}
+JH Chen, B Froment, QY Liu, M Campillo.
+Distribution of seismic wave speed changes associated with the 12 May 2008 Mw 7.9 Wenchuan earthquake.
+{\em Geophysical Research Letters 37 (18).}
+
 \bibitem{key:CCQSC}
@@
 {\em BMC Bioinformatics,12(1):361+, September 2011.}
+
+\bibitem{key:HCM2014}
+G. Hillers, M. Campillo, K.-F. Ma.
+Seismic velocity variations at TCDP are controlled by MJO driven precipitation pattern and high fluid discharge properties.
+{\em Earth and Planetary Science Letters, Volume 391, 1 April 2014, Pages 121-127.}
+
+\bibitem{key:OPLC2013}
+Obermann, A., T. Plan\`es, E. Larose, and M. Campillo.
+Imaging preeruptive and coeruptive structural and mechanical changes of a volcano with ambient seismic noise.
+{\em J. Geophys. Res. Solid Earth, 118, 6285-6294. }
+
+\bibitem{key:PCP}
+P. Poli, M. Campillo H. A. Pedersen,
+Body-wave imaging of Earth's mantle discontinuities from ambient seismic noise.
+{\em Science 338 (6110), 1063-1065.}
+
 \end{thebibliography}

### 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
Redaction (brouillon) de la partie results/IT

@@
 
+With the Whisper project, as with some few other projects, we had the opporunity to test and improve the CIMENT IT infrastructure for a data-intensive case.
+In this kind of projects, data management and input/output data flows are a big part of the process regarding the actual computing time for the analysis.
+With a grid of several thousands cpu-cores, such a project may act as a real distributed attack against our storage infrastructures!
+So, as a first consequence of the deployment of such computing jobs, we had to implement new "limiting" functionnalities into our infrastructure softwares or configurations.
+For example, CiGri is able to limit the number of submitted jobs for a given campaign on a given cluster if we know that the jobs concurrency can overload our Irods infrastructure.
+As another example, iRODS may be configured to limit the number of simultaneous connections.
+But in this case, the i-command returns with an error and the job may be aborted.
+There's a "--retry" optionnal argument, but with a high level of concurrency, it increases the load and may completely exhaust the servers with a ton of retry queries.
+We then developped a wrapper for the i-commands, called secure-i-commands that implements a retry on some specific error cases  with an incremental delay to prevent from flooding the irods servers.
+Of course, this can be improved as this leads to a waste of computing resources because they are reserved and not used while waiting.
+But this is at least a security improvement in case the highler level decision processes does not work as expected because of their high complexity.
+\\
+Regarding the iRODS choice, it was made on the features: we need a distributed file system suitable for a distributed and heterogeneous grid infrastructure composed of several supercomputers having gateways to reach each-other; and we need a unique namespace.
+We also need the sites to be independent of the others.
+It means that a site can be out of service, the data available in another site should still be available.
+The only case when the entire infrastructure is broken is when the centralized meta-catalog is not reachable.
+But this part of the infrastructure is located in a highly available datacenter and we may also implement a HA meta-catalog.
+As it is not posix compliant, iRODS allows more control for the admins and the users.
+For example, replication can be completely controlled.
+In our case, we do an automatic replication (staging) of the files when they are got from site A or B to site C, for network optimization.
+But the user may also want to replicate on every sites to get better performances with big jobs campaigns spread on every clusters of the grid.
+Also better than a posix filesystem, the users can add custom meta-data to the files and collections allowing them to retrieve data by making some queries with an SQL-like syntax. 
+\\
+Another interesting aspect of iRODS for a project like Whisper is that we can register into iRODS data that are stored on a dedicated posix filesystem.
+For example, the Japanese raw data were stored on external storage disks that we copied through USB directly onto a server dedicated to the project.
+We then added this server as an iRODS resource and then registered the data to make them available to the whole grid.
+In this example, we also used the access rules to set up a read/write policy for the only concerned users.
+\\\textbf{Open problems and future works}
+\\
+\begin{itemize}
+  \item Irods has a different transfert policy for "small" files (under 32MB).
+In this case, files are transiting through the server used by the client instead of a direct connection between the original resource and the client.
+In a high load context, with a lot of small file transfers, it leads to an overload of the concerned server.
+A possible solution to that problem could be to share the load among the servers of a given site.
+For that, we can imagine using a virtual ip address making a round robind on all the ip addresses of the servers of the site.
+  \item Network overload with automatic staging
+  \item Using pyrods
+\end{itemize}
+
 \begin{thebibliography}{9}

### 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
Finished draft of it results

@@
 
-	\begin{enumerate}
-  	  \item Whisper: an opportinuty to test and try to improve IT Infra for the data-intensive case
-  	  \item Other project which permits also some advanced? Or "In genral each scientific case brings its own needs of new specification, functionality.
-	  \item Add new functionality with cigri V3: more control for the user (max job, env variable, customize cluster)
-	  \item Intro Irods: Data-intensive processing adress specific questions for Irods compare to files system
-	  \item i-commands encapsulating to deal with timeouts and connection control (secure\_iget)
-	  \item Specific rules for specific Irods server (dedicated data)?
-	  \item Specific policies to acces files?
-      \item Irods server overload with a lot of small file tranfers (schema client/irods server/icat)
-      \item Network overload with automatic staging
-      \item Finish: Despite the problems, this allows processing of terabytes of data within hours.
-	\end{enumerate}
-
 With the Whisper project, as with some few other projects, we had the opporunity to test and improve the CIMENT IT infrastructure for a data-intensive case.
@@
 For that, we can imagine using a virtual ip address making a round robind on all the ip addresses of the servers of the site.
-  \item Network overload with automatic staging
-  \item Using pyrods
+  \item We issued some network overloads: automatic staging, as set up for a site that has a lower bandwidth than the others may result in a lot of background irods processes doing the replication even when connection rate limit is set up on the servers and even when iget commands are aborted.
+Under some circumstances, it may completely overload a 1Gb/s ethernet link between 2 sites.
+Another overload encountered was when the user activates the -Q (use RBUDP (datagram) protocol for the data transfer) option.
+Even from a single node, this option can cause dramatic overload of network interfaces.
+Maybe iRODS should implement better rate limit control.
+  \item We made some preliminary tests of the python bindings of the iRODS API (called Pyrods).
+We noticed that when you have a lot of small operations to do from a python code (like in the Whisper project), either creating a lot of small files, or meta-data, Pyrods may be 10 times faster than a shell loop with i-commands inside.
+We are now making code examples for the other users to be able to take benefits from this method that would have been useful for the Whisper project.
 \end{itemize}
+
+Despite the problems that have been solved or not, we are currently able to process terabytes of data within a few hours, and product good scientific results in a reduced delay, therefore we may say that Whisper+CiGri+iRODS is a great success!
 

### 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
first draft whitout plan

@@
 \date{}%{\today}
-\title{\Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
+\title{\huge{DRAFT} \\ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
 \author{\begin{tabular}[t]{c@{\extracolsep{8em}}c}
-	Briand X.\footnote{Isterre, Cnrs, email xav.briand@gmail.com}  & Bzeznik B.\footnote{Ciment, Universit\'e Joseph Fourier} \\
+	Briand Xavier\footnote{Cnrs, Isterre, Whisper, email xav.briand@gmail.com}  & Bzeznik Bruno\footnote{Ciment, Universit\'e Joseph Fourier, Technical header of Ciment} \\
 \end{tabular}}
-
 \maketitle
@@
 {\em
-blabla
-\\
-\\
-\\
-\\
-\\
-blabla
+
+Like many projects in science of the universe, the seismological project Whisper is faced with massive data processing.
+This leads to specific IT software for the project as well as suitable IT infrastructure. We present here both aspects.
+
+We provide a flexible way to design a sequence of processing. We also deal with data-management and computational optimization questions.
+
+On IT infrastructure, we present the platform Ciment provided by the University of Grenoble. It offers a data-grid environement with the 
+distributed storage iRODS and the grid manager CiGri.
+
+This is the partnership between these two IT components that has enabled a data-intensive processing and, also,  permits to the Whisper project to bring new scientific results.
+
 }
-\subsection*{Keywords}
-Data-Intensive, grid computing, distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
+{\bf Keywords}:  Data-Intensive, grid computing, distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
 
 \begin{multicols}{2}
-%\/*
+\/*
 \section{Plan}
@@
 \end{enumerate}
-%*/
+*/
 
 \newpage
-\section{Background 7-10\S, 1-2 pages}
-~\\
+\section{Background}% 7-10\S, 1-2 pages}
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 
-\section{Software for data-intensive processing (6-12\S , 1-2 pages) } \label{Section_Software_for_data-intensive_processing}
-~\\
+\section{Software for data-intensive processing} \label{Section_Software_for_data-intensive_processing} %(6-12\S , 1-2 pages) }
 
@@
 %\end{multicols}
-\begin{center}%[h]
+\begin{center}[h]
 \centering
@@
 \caption{\label{whisperGeneralWorflow} Main sequences of processings of the Whisper Codes}
-\includegraphics[width=16cm]{briandPosterAGU2013GimpProcessing.png}
+\includegraphics[width=14cm]{briandPosterAGU2013GimpProcessing.png}
 \end{figure}
 
-\newpage
 \begin{multicols}{2}
 
-\section{IT infrastructure for grid computing (6-12\S , 1-2 pages) }
-~\\
+\section{IT infrastructure for grid computing}% (6-12\S , 1-2 pages) }
 
@@
 
-\newpage
-
 \subsection{Authentication and security}
@@
 
-\newpage
-
-\section{Results and feedback (28-31\S, 6-7 pages)}
+\section{Results and feedback} % (28-31\S, 6-7 pages)}
 
 \subsection{Whisper Use Case}
-
+\/*
 	\begin{enumerate}
@@
   	\end{enumerate}
+*/
 

### 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
change name file, small change shema script for transfer Irods and change jdl

--- 2014-06-13 articles/2014/whisper/aricleEbauche/articleIrodsUserMeeting.tex
@@
 %\end{multicols}
-\begin{center}[h]
+\begin{center}
 \centering
-\captionof{figure}{\label{whisperCorrelationStep} Step of the correlations}
+\captionof{figure}[h]{\label{whisperCorrelationStep} Step of the correlations}
 \includegraphics[width=6cm]{schemaCorrelationStep.png}
@@
 Many articles are in part due to this project as well as
-several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
+several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP, key:MPPVCS}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
 
@@
 
+Schematically, the 'Main' Python module of IT code looks like:
+
+\begin{lstlisting}
+...
+get parameter
+...
+build the iget commands
+perform iget (encapsulation)
+...
+Codes whisper 
+for seismogram processing 
+....
+build the iput commands
+perform iput (encapsulation)
+...
+
+\end{lstlisting}
+
 Note that these commands of transfer between iRODS and computational nodes can become very difficult to achieve because of the concurrency of the queries.
@@
 For each of the 1280 jobs, a script is launched by CiGri , say 'start.bash', that take for
-arguments a line of the file parameter. The script, among other things, load necessary library like appropriate python, retrieve the code on iRODS,
+arguments a line of the file parameter. The script, among other things, load necessary library like appropriate python,
 here 'main.py' and run the code (This is a diagrammatic view).
@@
 ...
-DirToCompute=$1
-cd DirToCompute
-...
-iget -rf Codes
-cd Codes
-...
 NumberDate=$2
@@
 ...
+cd DirToCompute/Codes
 python main.py NumberDate 
@@
 "clusters": {
+
 "c1": {
@@
   secure_iget -f /IrodsColl/param.txt,
+  mkdir -p DirToCompute,
+  secure_iget -rf Codes DirToCompute,
   ... other lines of commands ],
@@
   },
+
 "c2": {
@@
 file 'param.txt' in mode besteffort. It uses the clusters named 'c1' and 'c2' for the project 'whisper' with the duration
-defined by 'walltime'. In the prologue, we retrieve script and the parameter file on iRODS. 
+defined by 'walltime'. In the prologue, we retrieve script and the parameter file on iRODS as well as the code 'Codes' on iRODS. 
 One can add other parameters for each clusters such that the maximum number of
@@
 
+\bibitem{key:MPPVCS}
+Macquet M., Paul A., Pedersen H., Villase~nor A., Chevrot S., Sylvander M. and the PYROPE working group.
+Ambient noise tomography of the Pyrenees and surrounding regions : inversion for a 3-D Vs model in a very heterogeneous crust.
+{\em accepted in Geophysical Journal International.}
+
 \end{thebibliography}

### 2014-06-14 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
add Introduction, conclusion and references

@@
 %\thispagestyle{empty}
-
 \subsection*{Abstract}
 {\em
-
 Like many projects in science of the universe, the seismological project Whisper is faced with massive data processing.
@@
 We provide a flexible way to design a sequence of processing. We also deal with data-management and computational optimization questions.
-
 On IT infrastructure, we present the platform Ciment provided by the University of Grenoble. It offers a data-grid environement with the 
@@
 This is the partnership between these two IT components that has enabled a data-intensive processing and, also,  permits to the Whisper project to bring new scientific results.
-
 }
+~\\ \\
 {\bf Keywords}:  Data-Intensive, grid computing, distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
@@
 \newpage
-\section{Background}% 7-10\S, 1-2 pages}
+\section{Introduction}% 7-10\S, 1-2 pages}
 
@@
 Many tests of the signal processing are done and computational data are deleted as and when required.
-\\
 
@@
 Nowadays it represents approximately 700 TB. The grid computing is managed by the \emph{CiGri 
-\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
+\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} \cite{key:CDGHMMNR, key:CHR2009} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
 CiGri and iRODS together build a complementary solution for embarrassingly parallel computations with large input/output distributed data sets.
@@
 
-Despite the problems that have been solved or not, we are currently able to process terabytes of data within a few hours, and product good scientific results in a reduced delay, therefore we may say that Whisper+CiGri+iRODS is a great success!
+\section{Conclusion}
+
+Despite the problems that have been solved or not, we are currently able to process terabytes of data within a few hours.
+
+Note also that the local data grid (iRODS+CiGri) and more generally the platform of Ciment as well as the OAR tools permit for the Whisper project  to produce significant new results for seismological community in a reduced delay.
+
+Lot of improvements that involve automatization of the processing, and also concerning the scientific workflow have constantly been made.
+
+We may say that Whisper+CiGri+iRODS is a great success!
 
@@
 
+\bibitem{key:CDGHMMNR}
+Nicolas Capit, Georges Da Costa, Yiannis Georgiou, Guillaume Huard, Cyrille Martin, Gr\'egory Mouni\'e, Pierre Neyron, Olivier Richard,
+A batch scheduler with high level components.
+{\em Cluster computing and Grid 2005 (CCGrid05), Cardiff, Royaume-Uni, 2005.}
+
 \bibitem{key:CFLC2010}
@@
 
-\bibitem{key:CCQSC}
+\bibitem{key:CCQSC2005}
 Gen-Tao Chiang, Peter Clapham, Guoying Qi, Kevin Sale and Guy Coates,
@@
 {\em BMC Bioinformatics,12(1):361+, September 2011.}
+
+\bibitem{key:CHR2009}
+Beno\^it Claudel, Guillaume Huard, Olivier Richard,
+TakTuk, Adaptive Deployment of Remote Executions.
+{\em Proceedings of the International Symposium on High Performance Distributed Computing (HPDC) (2009) 91-100.}
 

### 2014-08-29 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
very small change
add References, cite particule and genomics projet and science article

@@
 \date{}%{\today}
-\title{\huge{DRAFT} \\ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
+%\title{\huge{DRAFT} \\ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
+\title{ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
+
 \author{\begin{tabular}[t]{c@{\extracolsep{8em}}c}
@@
 ~\\ \\
-{\bf Keywords}:  Data-Intensive, grid computing, distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
+{\bf Keywords}:  Data-Intensive, Grid computing, Distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
 
@@
 
-The University of Grenoble offers, thanks to the High Performance Computing (HPC) centre \emph{Ciment}, this kind of environement with the distributed file system \emph{Irods}
+The University of Grenoble offers, thanks to the High Performance Computing (HPC) centre \emph{Ciment}, this kind of environement with the data management system \emph{Irods}
 and the middelware \emph{CiGri}.% (Ciment platform).
@@
 \end{center}
-iRODS nodes are running Debian GNU/Linux with Kanif \footnote{see http://taktuk.gforge.inria.fr/kanif/} for easy synchronisation of the system administration.
+iRODS nodes are running Debian GNU/Linux with Kanif \footnote{see http://taktuk.gforge.inria.fr/kanif/} \cite{key:CHR2009} for easy synchronisation of the system administration.
 CIMENT has set up a web interface where the user can easily check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
@@
 Many articles are in part due to this project as well as
-several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP, key:MPPVCS}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
+several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP, key:MPPVCS, key:RCRZCSKCCWD, key:RBCSP, key:BCTASBEM}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
 
@@
 We illustrate with the figure \ref{JapanVelocity}, one of the analysis of the correlations that represents an image
-of change of the velocity of seismic waves.
+of change of the velocity of seismic waves in Japan (the giant 2011 Tohoku earthquake, see \cite{key:BCTASBEM}).
 \begin{center}%[h]
@@
 With the Whisper project, as with some few other projects, we had the opporunity to test and improve the CIMENT IT infrastructure for a data-intensive case. 
-In this kind of projects, data management and input/output data flows are a big part of the process regarding the actual computing time for the analysis.
+Note also that the data-grid environment is used by many other scientifics projects such that research in Particle Physics \cite{key:BB} or genomics research \cite{key:MLBDJ}.
+For this kind of project, data management and input/output data flows are a big part of the process regarding the actual computing time for the analysis.
 With a grid of several thousands cpu-cores, such a project may act as a real distributed attack against our storage infrastructures!
@@
 Lot of improvements that involve automatization of the processing, and also concerning the scientific workflow have constantly been made.
+We may say that Whisper+CiGri+iRODS is a great success!
 
-We may say that Whisper+CiGri+iRODS is a great success!
+\section{Acknowledgements}
+We thanks Emmanuel Chaljub, the OAR team and the Ciment team as well as the Whisper project and the Verce project for all their  very useful support.
 
@@
 
+\bibitem{key:BB}
+C. Biscarat, B. Bzeznik.
+Synergy between the CIMENT tier-2 HPC centre and the HEP community at LPSC in Grenoble (France)
+{\em J. Phys.: Conf. Ser. 513 032008, 2014}
+
 \bibitem{key:BPCPBR}
-P Bou\'e, P Poli, M Campillo, H Pedersen, X Briand, P Roux,
+P Bou\'e, P Poli, M Campillo, H Pedersen, X Briand, P Roux.
 Teleseismic correlations of ambient seismic noise for deep global imaging of the Earth.
 {\em Geophysical Journal International 194 (2), 844-848.}
+
+\bibitem{key:BCTASBEM}
+Brenguier, F., M. Campillo, T. Takeda, Y. Aoki, N. M. Shapiro, X. Briand, K. Emoto, H. Miyake (2014).
+Mapping pressurized volcanic fluids from induced crustal seismic velocity drops.
+{\em Science, 345, 80-82, 2014.}
 
@@
 \bibitem{key:CHR2009}
-Beno\^it Claudel, Guillaume Huard, Olivier Richard,
+Beno\^it Claudel, Guillaume Huard, Olivier Richard.
 TakTuk, Adaptive Deployment of Remote Executions.
@@
 {\em Earth and Planetary Science Letters, Volume 391, 1 April 2014, Pages 121-127.}
+
+\bibitem{key:MPPVCS}
+Macquet M., Paul A., Pedersen H., Villase~nor A., Chevrot S., Sylvander M. and the PYROPE working group.
+Ambient noise tomography of the Pyrenees and surrounding regions : inversion for a 3-D Vs model in a very heterogeneous crust.
+{\em accepted in Geophysical Journal International.}
+
+\bibitem{key:MLBDJ}
+M\"unkem\"uller T., Lavergne S., Bzeznik B., Dray S., Jombart T.,
+Schiffers K., Thuiller W. 
+How to measure and test phylogenetic signal. Methods in Ecology and Evolution, 3: 743-756, 2012.
 
@@
 
-\bibitem{key:MPPVCS}
-Macquet M., Paul A., Pedersen H., Villase~nor A., Chevrot S., Sylvander M. and the PYROPE working group.
-Ambient noise tomography of the Pyrenees and surrounding regions : inversion for a 3-D Vs model in a very heterogeneous crust.
-{\em accepted in Geophysical Journal International.}
+\bibitem{key:RCRZCSKCCWD}
+D. Rivet, M. Campillo, M. Radiguet, D. Zigone, V. Cruz-Atienza, N. M. Shapiro, V. Kostoglodov, N. Cotte,
+G. Cougoulat, A. Walpersdorf and E. Daub
+Seismic velocity changes, strain rate and non-volcanic tremors during the 2009-2010 slow slip event in Guerrero, Mexico. 
+{\em Geophys. J. Int. 2014;196:447-460. }
+
+\bibitem{key:RBCSP}
+Rivet D., Brenguier F., Clarke D., Shapiro N.M., Peltier A. 
+Long-term dynamics of Piton de la Fournaise volcano from 13 years of seismic velocity changes measurements and GPS observation.
+{\em J. of Geophys. Res. 2014; submitted.}
 

### 2014-09-01 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
add References, Acknowlegments, Cite particule and genomics projet and Science article
samll change, tips data management system

@@
 \date{}%{\today}
-%\title{\huge{DRAFT} \\ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
 \title{ ~\\ \Large\bf Data Intensive processing with iRODS and the middleware CiGri for the Whisper project}
@@
 \author{\begin{tabular}[t]{c@{\extracolsep{8em}}c}
-	Briand Xavier\footnote{Cnrs, Isterre, Whisper, email xav.briand@gmail.com}  & Bzeznik Bruno\footnote{Ciment, Universit\'e Joseph Fourier, Technical header of Ciment} \\
+	Briand Xavier\footnote{Cnrs, Isterre, Whisper, Verce, email xav.briand@gmail.com}  & Bzeznik Bruno\footnote{CIMENT, Universit\'e Joseph Fourier, Technical header of CIMENT} \\
 \end{tabular}}
@@
 We provide a flexible way to design a sequence of processing. We also deal with data-management and computational optimization questions.
-On IT infrastructure, we present the platform Ciment provided by the University of Grenoble. It offers a data-grid environement with the 
+On IT infrastructure, we present the platform CIMENT provided by the University of Grenoble. It offers a data-grid environement with the 
 distributed storage iRODS and the grid manager CiGri.
@@
 ~\\ \\ 
-{\bf Keywords}:  Data-Intensive, Grid computing, Distributed storage, Seismic Noise, Whisper, Cigri, Irods.
+{\bf Keywords}:  Data-Intensive, Grid computing, Distributed storage, Seismic Noise, Whisper, CiGri, iRODS.
 
@@
   	  \item Needs of coupling storage computation
-  	  \item Presentation Ciment
-  	  \item Coupling Irods/Cigri
+  	  \item Presentation CIMENT
+  	  \item Coupling iRODS/CiGri
   	  \item Resulting Data-Grid
-      \item Presentation Irods
-	  \item General Infra Irods (diagram)
-	  \item Effective Nodes Irods (diagram)
-  	  \item General Cigri
+      \item Presentation iRODS
+	  \item General Infra iRODS (diagram)
+	  \item Effective Nodes iRODS (diagram)
+  	  \item General CiGri
   	  \item Mechanism with OAR
@@
   	  \item Description of a campaign
-  	  \item Low Interaction Cigri/Irods
-  	  \item Cigri V2 and V3 functionalities
+  	  \item Low Interaction CiGri/iRODS
+  	  \item CiGri V2 and V3 functionalities
   	\end{enumerate}
@@
 	    \item Whisper Use Case
-        \item Infrastructure Ciment experiences
+        \item Infrastructure CIMENT experiences
        \end{enumerate}
@@
 Many tests of the signal processing are done and computational data are deleted as and when required.
+~\\ \\
 
+\vspace{0.18cm}
 Nowadays, the earth sciences or more generally, sciences of the universe are widely engaged in
 data-intensive processing. This leads to design scientific workflow, towards data-intensive discovery and e-Science.
+\vspace{-0.04cm}
 
@@
 This leads to many questions about software development, including the genericity of computer code and 
-the technical support. But it also influences in terms of choice of appropriate infrastrucures.
+the technical support. But it also influences in terms of choice of appropriate infrastrutcures.
+%\vspace{-0.02cm}
 
@@
 organize distributed data management and acces to computational ressources: a data grid environment.
+\vspace{-0.04cm}
 
-The University of Grenoble offers, thanks to the High Performance Computing (HPC) centre \emph{Ciment}, this kind of environement with the data management system \emph{Irods}
-and the middelware \emph{CiGri}.% (Ciment platform).
+The University of Grenoble offers, thanks to the High Performance Computing (HPC) centre \emph{CIMENT}, this kind of environment with the data management system \emph{iRODS}
+and the middelware \emph{CiGri}.% (CIMENT platform).
+\vspace{-0.04cm}
 
-It is thanks to the close collaboration between IT ressources of Whisper and the infrastrucrures of the University
+It is thanks to the close collaboration between IT ressources of Whisper and the infrastructures of the University
 that this project has been implemented as we show below.
+
+~\\ \\
 
@@
 This project uses its own IT resources (servers, dedicated bay) as well as the common IT infrastructure of the university.
-We developed also adaptations for the IT infrastrutures and we provide technical support for researchers.
+We developed also adaptations for the IT infrastructures and we provide technical support for researchers.
 
@@
 
-The IT infrastructure used here is provided by the \emph{Ciment} \footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr} 
-platform. Ciment is the High Performance Computing (HPC) center of the Grenoble University. It offers a partial pooling of computing 
+The IT infrastructure used here is provided by the \emph{CIMENT} \footnote{see CIMENT.ujf-grenoble.fr} 
+platform. CIMENT is the High Performance Computing (HPC) center of the Grenoble University. It offers a partial pooling of computing 
 resources (10 computing clusters, 6600 cores and some GPUS) and many documentations for users. 
@@
 Nowadays it represents approximately 700 TB. The grid computing is managed by the \emph{CiGri 
-\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} \cite{key:CDGHMMNR, key:CHR2009} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
+\footnote{see CIMENT.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} \cite{key:CDGHMMNR, key:CHR2009} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
 CiGri and iRODS together build a complementary solution for embarrassingly parallel computations with large input/output distributed data sets.
@@
 
-The Integrated Rule-Oriented Data System (iRODS) is a Distributed File System (DFS) offering a single namespace for files that are stored on differents resources that may be on different locations.
+The Integrated Rule-Oriented Data System (iRODS) is a data managment system offering a single namespace for files that are stored on differents resources that may be on different locations.
 The administrator can set up rules (microservices) to perform some automatic actions, for example the storage of a checksum or an automatic replication to the nearest resource (staging).
 The user can control himself replications and create user-defined metadata.
-iRODS exposes a Command Line Interface (the i-commands), an API useable from several programmation languages (C, python, PHP,...), a fuse interface, a web gui, and a webdav interface.
-The meta-catalog is an SQL database, which makes it very efficient for managing additionnal meta-data or making advanced queries (see \cite{key:CCQSC} for an illustration of use).
+iRODS exposes a Command Line Interface (the i-commands), an API useable from several programming languages (C, python, PHP,...), a fuse interface, a web gui, and a webdav interface.
+The meta-catalog is an SQL database, which makes it very efficient for managing additionnal meta-data or making advanced queries (see \cite{key:CCQSC2005} for an illustration of use).
 It is not "block-oriented", and thus relies on underlying Posix filesystems.
@@
 
-The iRODS storage infrastructure of Ciment consists of a unique zone with the iCat server and a dozen of nodes as illustrated on figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
+The iRODS storage infrastructure of CIMENT consists of a unique zone with the iCat server and a dozen of nodes as illustrated on figure \ref{schemaCimentStorageNodesIcat}.
 The nodes are groupped inside 3 different locations, called site A, site B and site C, having heterogeneous WAN connexions.
@@
 iRODS nodes are running Debian GNU/Linux with Kanif \footnote{see http://taktuk.gforge.inria.fr/kanif/} \cite{key:CHR2009} for easy synchronisation of the system administration.
-CIMENT has set up a web interface where the user can easily check the status of the ressources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
+CIMENT has set up a web interface where the user can easily check the status of the resources (figure \ref{schemaCimentStorageStatus}).
 
@@
 
-The access to 6600 cores of the clusters of the Ciment platform is achieved through the middleware CiGri.
-Cigri launches embarrassingly parallel jobs on idle processors of every computing clusters and then optimizes the resources usage which are used for parallel jobs otherwise.
+The access to 6600 cores of the clusters of the CIMENT platform is achieved through the middleware CiGri.
+CiGri launches embarrassingly parallel jobs on idle processors of every computing clusters and then optimizes the resources usage which are used for parallel jobs otherwise.
 
-Each cluster of the University of Grenoble uses the resource manager OAR. Cigri acts, among other things, as a metascheduler of OAR.
+Each cluster of the University of Grenoble uses the resource manager OAR. CiGri acts, among other things, as a metascheduler of OAR.
 It retrieves the clusters states trough OAR and submits the jobs on free resources without exhausting the local scheduling queues.
 
-%Figure serveur cigri et clusters, REST API
+%Figure serveur CiGri et clusters, REST API
 
@@
 
-Users may monitor their campaigns and act on it whith a CLI or a REST API.
+Users may monitor their campaigns and acts on it whith a CLI or a REST API.
 Some statistics are provided, such as the completion percentage (in the term of number of terminated jobs), jobs execution rates, automatic re-submissions rate.
-When a job fails with a non-zero exit status, the user is notified by mail or jabber and requested for an action before submitting further jobs on the same supercomputer: simple aknowledge, aknowledge and re-submission or abort the campaign.
+When a job fails with a non-zero exit status, the user is notified by mail or jabber and requested for an action before submitting further jobs on the same supercomputer: simple acknowledge, acknowledge and re-submission or abort the campaign.
 Standard and error outputs of the jobs may be easily retrieved from the CiGri host without having to log on the underlying supercomputers.
 Users may even not be authorized to log-on to a specific supercomputer but allowed to start and manage best-effort jobs on it thanks to CiGri.
-\\
+
 CiGri is now at the version 3, which represents a major evolution in terms of modeling and technology (Rest API, Ruby).
@@
 We also have a script that automatically initializes the iRODS unix environment directly into the users home directory (.irods/.irodsEnv and .irods/.irodsA files) on every supercomputer, so that iRODS authentication becomes completely transparent to the users.
-\\
+
 Each site has a filtering router acting as a firewall.
-As we want all communication schemes to be possible between each irods resource (a file might be transfered from a resource to another regardless of the site), we had to open some tcp and udp ports on those firewalls.
+As we want all communication schemes to be possible between each iRODS resource (a file might be transfered from a resource to another regardless of the site), we had to open some tcp and udp ports on those firewalls.
 The range of ports may be defined by the administrator into the iRODS servers configuration file, so that's not an issue.
@@
 	  \item Scientific whisper results: theses, articles, prices
-  	  \item Organisation with a DataSet: Evaluation local/Ciment, capacities adaptation students
+  	  \item Organisation with a DataSet: Evaluation local/CIMENT, capacities adaptation students
   	  \item Comparison data management, examples Japan processing/USArray 
   	  \item Evolution specification, genericty of the codes, degree of automatization
-  	  \item First step: Conversion data format, distributions of datas on ressources: decrease the concurrency
+  	  \item First step: Conversion data format, distributions of datas on resources: decrease the concurrency
   	  \item Back to the first package signal processing for Japan
@@
 This permits to carry out several scientific results including imaging and monitoring. 
-Concerning monitoring, further studies provide news results about sligth variations of seismics waves induce by earthquakes.
+Concerning monitoring, further studies provide news results about sligth variations of seismics waves induced by earthquakes.
 Many articles are in part due to this project as well as
-several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP, key:MPPVCS, key:RCRZCSKCCWD, key:RBCSP, key:BCTASBEM}) and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
+several post-docs and PhD (see \cite{key:CFLC2010, key:BPCPBR, key:HCM2014, key:OPLC2013, key:PCP, key:MPPVCS, key:RCRZCSKCCWD, key:RBCSP, key:BCTASBEM} and also whisper.obs.ujf-grenoble.fr, rubric publication).
 
 Most of the time, on the computer part, the approach with researchers is as follows.
-After retrieving data from a data center or directly between person, we have to assess how this data can be processed.
-According to the computing time and storage capacity, either we perform operations on a dedicated bay (also host by Ciment), or either we use the Ciment infrastructure.
+After retrieving data from a data center or directly between persons, we have to assess how this data can be processed.
+According to the computing time and storage capacity, either we perform operations on a dedicated bay (also host by CIMENT), or either we use the CIMENT infrastructure.
 It depends also on the ease of computer users and most of the time, at least the last treatments (less computationally expensive) are made locally
@@
 
-We focus now on the part of processing that use the data grid environment of Ciment.
+We focus now on the part of processing that use the data grid environment of CIMENT.
 But note before that an other aspect, and not least, is the evolution of the specification. 
@@
 Indeed, it happened that the data are too centralized on a resource, so that is truly diminished processing capacity.
-Some python codes are dedicated to this task and can replicate or spread randomly a Collection from a set of ressources to another set.
+Some python codes are dedicated to this task and can replicate or spread randomly a Collection from a set of resources to another set.
 
@@
 Because each seismogram can be treated separatly it is the simplest case for data grid process. We treated for instance one year of the
-Japansese seismic Network (HiNet, Tiltmeter and FNet) around of the giant 2011 Tohoku-oki earthquake (6 months before and 6 months after).
+Japanese seismic Network (HiNet, Tiltmeter and FNet) around of the giant 2011 Tohoku-oki earthquake (6 months before and 6 months after).
 Note that first we need to convert 9 Terabytes of Japanese Data into around 20 terabytes of a standard format (here mseed or sac).
@@
   "prologue": [
-  secure_iget -f /IrodsColl/start.bash,
-  secure_iget -f /IrodsColl/param.txt,
+  secure_iget -f /iRODSColl/start.bash,
+  secure_iget -f /iRODSColl/param.txt,
   mkdir -p DirToCompute,
@@
 Concerning the package for the correlations (the second part of the figure \ref{whisperGeneralWorflow}), we also add similar modules
-to retrieve on iRods the subsets of seismograms that have been treated. In order to compute all the correlations that corresponds to
+to retrieve on iRODS the subsets of seismograms that have been treated. In order to compute all the correlations that corresponds to
 all the couple of seismograms we have two types of processes. For a fix subset of dates, either we retrieve one subset of stations 
@@
 
-\subsection{Infrastructure Ciment experiences}
+\subsection{Infrastructure CIMENT experiences}
 
-With the Whisper project, as with some few other projects, we had the opporunity to test and improve the CIMENT IT infrastructure for a data-intensive case. 
+With the Whisper project, as with some few other projects, we had the opportunity to test and improve the CIMENT IT infrastructure for a data-intensive case. 
 Note also that the data-grid environment is used by many other scientifics projects such that research in Particle Physics \cite{key:BB} or genomics research \cite{key:MLBDJ}.
@@
 So, as a first consequence of the deployment of such computing jobs, we had to implement new "limiting" functionnalities into our infrastructure softwares or configurations.
-For example, CiGri is able to limit the number of submitted jobs for a given campaign on a given cluster if we know that the jobs concurrency can overload our Irods infrastructure.
+For example, CiGri is able to limit the number of submitted jobs for a given campaign on a given cluster if we know that the jobs concurrency can overload our iRODS infrastructure.
 As another example, iRODS may be configured to limit the number of simultaneous connections.
@@
 There's a "--retry" optionnal argument, but with a high level of concurrency, it increases the load and may completely exhaust the servers with a ton of retry queries.
-We then developped a wrapper for the i-commands, called secure-i-commands that implements a retry on some specific error cases  with an incremental delay to prevent from flooding the irods servers.
+We then developped a wrapper for the i-commands, called secure-i-commands that implements a retry on some specific error cases  with an incremental delay to prevent from flooding the iRODS servers.
 Of course, this can be improved as this leads to a waste of computing resources because they are reserved and not used while waiting.
 But this is at least a security improvement in case the highler level decision processes does not work as expected because of their high complexity.
-\\
+
 Regarding the iRODS choice, it was made on the features: we need a distributed file system suitable for a distributed and heterogeneous grid infrastructure composed of several supercomputers having gateways to reach each-other; and we need a unique namespace.
@@
 Also better than a posix filesystem, the users can add custom meta-data to the files and collections allowing them to retrieve data by making some queries with an SQL-like syntax.
-\\
+
 Another interesting aspect of iRODS for a project like Whisper is that we can register into iRODS data that are stored on a dedicated posix filesystem.
@@
 In this example, we also used the access rules to set up a read/write policy for the only concerned users.
-\\\textbf{Open problems and future works}
 \\
+\textbf{Open problems and future works}
+
 \begin{itemize}
-  \item Irods has a different transfert policy for "small" files (under 32MB).
+  \item iRODS has a different transfert policy for "small" files (under 32MB).
 In this case, files are transiting through the server used by the client instead of a direct connection between the original resource and the client.
@@
 For that, we can imagine using a virtual ip address making a round robind on all the ip addresses of the servers of the site.
-  \item We issued some network overloads: automatic staging, as set up for a site that has a lower bandwidth than the others may result in a lot of background irods processes doing the replication even when connection rate limit is set up on the servers and even when iget commands are aborted.
+  \item We issued some network overloads: automatic staging, as set up for a site that has a lower bandwidth than the others may result in a lot of background iRODS processes doing the replication even when connection rate limit is set up on the servers and even when iget commands are aborted.
 Under some circumstances, it may completely overload a 1Gb/s ethernet link between 2 sites.
@@
 
-Note also that the local data grid (iRODS+CiGri) and more generally the platform of Ciment as well as the OAR tools permit for the Whisper project  to produce significant new results for seismological community in a reduced delay.
+Note also that the local data grid (iRODS+CiGri) and more generally the platform of CIMENT as well as the OAR tools permit for the Whisper project  to produce significant new results for seismological community in a reduced delay.
 
@@
 \section{Acknowledgements}
-We thanks Emmanuel Chaljub, the OAR team and the Ciment team as well as the Whisper project and the Verce project for all their  very useful support.
+We thanks Emmanuel Chaljub, the OAR team and the CIMENT team as well as the Whisper project and the Verce project for all their very useful support.
 
@@
 C. Biscarat, B. Bzeznik.
-Synergy between the CIMENT tier-2 HPC centre and the HEP community at LPSC in Grenoble (France)
+Synergy between the Ciment tier-2 HPC centre and the HEP community at LPSC in Grenoble (France)
 {\em J. Phys.: Conf. Ser. 513 032008, 2014}

### 2014-09-01 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
Minor corrections and added 2 schemas

@@
 Like many projects in science of the universe, the seismological project Whisper is faced with massive data processing.
-This leads to specific IT software for the project as well as suitable IT infrastructure. We present here both aspects.
+This leads to specific IT softwares for the project as well as suitable IT infrastructures. We present here both aspects.
 
@@
 
-This is the partnership between these two IT components that has enabled a data-intensive processing and, also,  permits to the Whisper project to bring new scientific results.
+This is the partnership between these two IT components that has enabled a data-intensive processing and, also,  permited the Whisper project to bring new scientific results.
 }
@@
 This leads to many questions about software development, including the genericity of computer code and 
-the technical support. But it also influences in terms of choice of appropriate infrastrutcures.
+the technical support. But it also influences in terms of choice of appropriate infrastructures.
 %\vspace{-0.02cm}
 
-Even if this project has his own ressources, such a problem of data-intensive requires specific tools able to 
-organize distributed data management and acces to computational ressources: a data grid environment.
+Even if this project has its own ressources, such a problem of data-intensive processing requires specific tools able to 
+organize distributed data management and access to computational ressources: a data grid environment.
 \vspace{-0.04cm}
@@
 A part of the Whisper project is specificaly dedicated to the IT codes.
-This includes to design a specification, an implementation and some optimisations of the sequence of data-management as well as of the computations \footnote{see code-whisper.isterre.fr/html/ (part of the design)}.
+This includes the design of a specification, an implementation and some optimisations of the sequence of data-management as well as of the computations \footnote{see code-whisper.isterre.fr/html/ (part of the design)}.
 This project uses its own IT resources (servers, dedicated bay) as well as the common IT infrastructure of the university.
@@
 We use here intensively the function 'read' of the library Obspy which allows to open most of the seismogram file formats.
-The user also define his own sequence of processings. He can use the functions predefined but also the Python libraries he needs and,
+The user also defines his own sequence of processings. He can use the functions predefined but also the Python libraries he needs and,
 moreover, he can add eventually his own functions.
@@
 
-%Figure serveur CiGri et clusters, REST API
+\begin{center}%[h]
+\centering
+\captionof{figure}{\label{schemaCigriArch} Cigri communications}
+\includegraphics[width=8cm]{cigri_arch.png}
+\end{center}
 
@@
 
-%Figure JDL+Params-> campaign
+\begin{center}%[h]
+\centering
+\captionof{figure}{\label{schemaCigriJDL} Cigri jobs campaign submission}
+\includegraphics[width=8cm]{cigri_sub.png}
+\end{center}
 
@@
 We are now making code examples for the other users to be able to take benefits from this method that would have been useful for the Whisper project.
+  \item We also noticed that a multiprocess program made with python and the PyRODS API improves the speed of a recursive transfer of a collection containing a lot of small files (thousands of 64kb files for example).
+We can conclude that iget/iput commands are not optimized for that kind of transfers.
 \end{itemize}

### 2014-09-01 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
Added figures references

@@
 Each cluster of the University of Grenoble uses the resource manager OAR. CiGri acts, among other things, as a metascheduler of OAR.
-It retrieves the clusters states trough OAR and submits the jobs on free resources without exhausting the local scheduling queues.
+It retrieves the clusters states trough the OAR RESTful API (figure \ref{schemaCigriArch}) and submits the jobs on free resources without exhausting the local scheduling queues.
 
@@
 \captionof{figure}{\label{schemaCigriArch} Cigri communications}
-\includegraphics[width=8cm]{cigri_arch.png}
+\includegraphics[width=6cm]{cigri_arch.png}
 \end{center}
@@
 
+\begin{center}%[h]
+\centering
+\captionof{figure}{\label{schemaCigriJDL} Cigri jobs campaign submission}
+\includegraphics[width=7cm]{cigri_sub.png}
+\end{center}
+
 Roughly speaking, in order to run a campaign, the user describes through a file (in the JSON format) the parameters of the campaign 
@@
 Moreover, the user defines also a file where each line represents a value of the parameter for the user's code.
-Thus, the number of line of these parameter file corresponds to the number of jobs of the campaign.
-
-\begin{center}%[h]
-\centering
-\captionof{figure}{\label{schemaCigriJDL} Cigri jobs campaign submission}
-\includegraphics[width=8cm]{cigri_sub.png}
-\end{center}
+Thus, the number of line of these parameter file corresponds to the number of jobs of the campaign (figure \ref{schemaCigriJDL}).
 

### 2014-09-01 articles/2014/whisper/aricleEbauche/Draft_BriandBzeznikIrodsUserMeeting2014.tex
samll change: remove a sentence

@@
 
-The IT infrastructure used here is provided by the \emph{CIMENT} \footnote{see CIMENT.ujf-grenoble.fr} 
+The IT infrastructure used here is provided by the \emph{CIMENT} \footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr} 
 platform. CIMENT is the High Performance Computing (HPC) center of the Grenoble University. It offers a partial pooling of computing 
@@
 Nowadays it represents approximately 700 TB. The grid computing is managed by the \emph{CiGri 
-\footnote{see CIMENT.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} \cite{key:CDGHMMNR, key:CHR2009} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
+\footnote{see ciment.ujf-grenoble.fr/cigri/dokuwiki} middleware}, that is part of the OAR \footnote{see oar.imag.fr} \cite{key:CDGHMMNR, key:CHR2009} project (the Resource and Job Management System on which CiGri relies).
 CiGri and iRODS together build a complementary solution for embarrassingly parallel computations with large input/output distributed data sets.
@@
   \item We also noticed that a multiprocess program made with python and the PyRODS API improves the speed of a recursive transfer of a collection containing a lot of small files (thousands of 64kb files for example).
-We can conclude that iget/iput commands are not optimized for that kind of transfers.
 \end{itemize}
